Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
152. Sitzung
Berlin, Freitag, den 2. Februar 2024
I n h a l t :
Tagesordnungspunkt I (Fortsetzung):
a) Zweite Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines 
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2024 (Haushaltsgesetz 2024 – 
HG 2024) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19409 A
Drucksachen 20/7800, 20/7802
b) Beratung der Beschlussempfehlung des 
Haushaltsausschusses zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Finanzplan des Bundes 2023 bis 2027 . . . . . . . . . 19409 B
Drucksachen 20/7801, 20/7802, 20/8664
I.20 Einzelplan 32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19409 B
Bundesschuld
Drucksache 20/8632
I.21 Einzelplan 60 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19409 C
Allgemeine Finanzverwaltung
Drucksache 20/8660
I.22 Haushaltsgesetz 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . 19409 D
Drucksachen 20/8662, 20/8663
Tagesordnungspunkt III:
Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und FDP eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 . . 19410 A
Drucksachen 20/9999, 20/10150
in Verbindung mit
Tagesordnungspunkt IV:
Dritte Beratung des von der Bundesregierung 
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über 
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans 
für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024 – HG 2024) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19410 A
Drucksachen 20/7800, 20/7802, 20/8601,  
20/8602, 20/8604, 20/8605, 20/8606, 20/8607, 
20/8608, 20/8609, 20/8610, 20/8611, 20/8612, 
20/8614, 20/8616, 20/8617, 20/8630, 20/8632, 
20/8660, 20/8661, 20/8662, 20/8663
Dr. Helge Braun (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . 19410 B
Dennis Rohde (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19411 C
Peter Boehringer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19413 A
Bruno Hönel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . 19413 D
Otto Fricke (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19415 A
Yannick Bury (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19416 B
Frank Junge (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19417 C
Dr. Michael Espendiller (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . 19418 C
Jamila Schäfer (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19419 C
Dr. Florian Toncar, Parl. Staatssekretär BMF . 19420 D
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . 19421 D
Frank Schäffler (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19423 C
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . 19423 C
Wiebke Papenbrock (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19423 D
Stephan Brandner (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19424 D
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19425 C
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . 19426 D
Plenarprotokoll 20/152 
Karsten Klein (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19427 C
Alois Rainer (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19428 C
Svenja Stadler (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19429 C
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . 19430 B
Svenja Stadler (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19430 D
Amira Mohamed Ali (fraktionslos) . . . . . . . . . . . 19430 D
Michael Thews (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19431 C
Christian Haase (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . 19432 C
Dr. Wiebke Esdar (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19434 C
Christian Haase (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . 19434 D
Namentliche Abstimmungen . . . . . . 19435 C, 19439 D,  
19451 C
Ergebnisse . . . . . . . . . . . . . . 19436 C, 19448 A, 19452 C
Zusatzpunkt 2:
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ältestenrates: Anerkennung und Rechtsstellung 
der Gruppe Die Linke im 20. Deutschen 
Bundestag . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19439 D
Drucksache 20/10219
in Verbindung mit
Zusatzpunkt 3:
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ältestenrates: Anerkennung und Rechtsstellung 
der Gruppe BSW im 20. Deutschen
Bundestag . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19440 A
Drucksache 20/10220
in Verbindung mit
Zusatzpunkt 4:
Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP:
Mitgliederzahl in den Ausschüssen . . . . . . . . . . . . 19440 A
Drucksache 20/10197
Katja Mast (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19440 B
Thorsten Frei (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19441 A
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19441 D
Dr. Gregor Gysi (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . . 19442 C
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19442 C
Stephan Brandner (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19443 B
Heidi Reichinnek (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . 19444 B
Jessica Tatti (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19445 C
Torsten Herbst (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19446 B
Nächste Sitzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19455 A
Berichtigung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19455 A
Anlage 1
Entschuldigte Abgeordnete . . . . . . . . . . . . . . . . . 19457 A
Anlage 2
Erklärungen nach § 31 GO zu der
namentlichen Abstimmung über den Änderungsantrag 
der Fraktion der CDU/CSU zu dem von den 
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19458 A
Nicole Bauer (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19458 B
Siemtje Möller (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19458 D
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten 
Sabine Grützmacher, Stephanie Aeffner und 
Awet Tesfaiesus (alle BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) zu der Abstimmung über den von 
den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und FDP eingebrachten Entwurf 
eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19459 A
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten 
Annika Klose und Carmen Wegge (beide 
SPD) zu der Abstimmung über den von den 
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19460 A
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten 
Maja Wallstein und Sylvia Lehmann (beide 
SPD) zu der Abstimmung über den von den 
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19460 C
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten 
Anke Hennig und Peggy Schierenbeck (beide 
SPD) zu der Abstimmung über den von den 
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19461 A
Anlage 7
Erklärungen nach § 31 GO zu der
Abstimmung über den von den Fraktionen SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19461 D
Johannes Arlt (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19461 D
Nicole Bauer (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19463 A
Jakob Blankenburg (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19463 C
Dr. Daniela De Ridder (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . 19464 A
Jan Dieren (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19464 C
Dr. Christoph Hoffmann (FDP) . . . . . . . . . . . . . . 19465 A
Anna Kassautzki (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19465 A
Dr. Kristian Klinck (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19466 A
Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 19466 C
Isabel Mackensen-Geis (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . 19467 B
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19467 D
Jens Peick (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19468 C
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 19468 D
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . 19469 C
Hannes Walter (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19469 D
Anlage 8
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten 
Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar, Susanne 
Menge und Swantje Henrike Michaelsen (alle 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu der
namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines 
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2024 
(Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkt IV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19470 C
Anlage 9
Erklärungen nach § 31 GO zu der
namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines 
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2024 
(Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkt IV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19471 A
Nicole Bauer (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19471 A
Dr. Holger Becker (SPD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19471 C
Anlage 10
Erklärung nach § 31 GO des Abgeordneten 
Karlheinz Busen (FDP) zu den Abstimmungen 
über
– den Änderungsantrag der Fraktion der 
CDU/CSU zu dem von den Fraktionen 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
FDP eingebrachten Entwurf eines Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
– den von den Fraktionen SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
– über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über 
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans 
für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkte III und IV) . . . . . . . . . . . 19472 B
Anlage 11
Erklärung nach § 31 GO des Abgeordneten 
Stefan Seidler (fraktionslos) zu der
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ältestenrates: Anerkennung und Rechtsstellung 
der Gruppe Die Linke im 20. Deutschen
Bundestag
(Zusatzpunkt 2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19472 D
Anlage 12
Erklärung nach § 31 GO des Abgeordneten 
Stefan Seidler (fraktionslos) zu der
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ältestenrates: Anerkennung und Rechtsstellung 
der Gruppe BSW im 20. Deutschen Bundestag
(Zusatzpunkt 3) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19473 A
Anlage 13
Amtliche Mitteilungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19473 B
152. Sitzung
Berlin, Freitag, den 2. Februar 2024
Beginn: 9.00 Uhr
Präsidentin Bärbel Bas:
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen. Die Sitzung ist eröffnet.
Wir setzen die Haushaltsberatungen –
Tagesordnungspunkte Ia und b – fort.
a) Zweite Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes 
über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024 – HG 2024) 
Drucksachen 20/7800, 20/7802
b) Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Finanzplan des Bundes 2023 bis 2027
Drucksachen 20/7801, 20/7802, 20/8664
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt I. 20:
hier: Einzelplan 32 
Bundesschuld 
Drucksache 20/8632
Berichterstattung haben die Abgeordneten Dennis 
Rohde, Christian Haase, Sven-Christian Kindler, Otto 
Fricke, Peter Boehringer und Dr. Gesine Lötzsch.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur Abstimmung über den 
Einzelplan 32 – Bundesschuld – in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? – Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD-
Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, der fraktionslose 
Abgeordnete Farle sowie fraktionslose Abgeordnete auf 
der linken Seite. Enthaltungen? – Der Einzelplan 32 ist 
damit mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt I. 21:
hier: Einzelplan 60 
Allgemeine Finanzverwaltung 
Drucksache 20/8660
Berichterstattung haben die Abgeordneten Dennis 
Rohde, Dr. Thorsten Rudolph, Christian Haase, Andreas 
Mattfeldt, Markus Uhl, Sven-Christian Kindler, Markus 
Kurth, Otto Fricke, Karsten Klein, Torsten Herbst, Peter 
Boehringer, Wolfgang Wiehle, Dr. Gesine Lötzsch und 
Victor Perli.
Eine Aussprache ist auch hier nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 60 – 
Allgemeine Finanzverwaltung – in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? – Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die CDU/CSU-Fraktion, 
die AfD-Fraktion, der fraktionslose Abgeordnete Farle 
und fraktionslose Abgeordnete auf der linken Seite.
Enthaltungen? – Sehe ich keine. Der Einzelplan 60 ist damit 
mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt I. 22:
hier: Haushaltsgesetz 2024 
Drucksachen 20/8662, 20/8663
Die Berichterstatter für das Haushaltsgesetz 2024
sowie für den Finanzplan des Bundes 2023 bis 2027 sind 
die Abgeordneten Dennis Rohde, Christian Haase, Sven- 
Christian Kindler, Otto Fricke, Peter Boehringer und 
Dr. Gesine Lötzsch.
Eine Aussprache in der zweiten Beratung ist nicht
vorgesehen.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen 20/8662 und 20/8663, den 
Entwurf eines Haushaltsgesetzes 2024 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines 
Haushaltsgesetzes 2024 in der Ausschussfassung. Wer 
stimmt dafür? – Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? – Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die 
AfD-Fraktion und die fraktionslosen Abgeordneten. Wer 
enthält sich? – Niemand. Damit ist das
Haushaltsgesetz 2024 in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zum Finanzplan des Bundes 2023 bis 
2027 auf Drucksachen 20/7801 und 20/7802. Der
Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung 
auf Drucksache 20/8664, den Finanzplan zur Kenntnis zu 
nehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – 
Das sind die fraktionslosen Abgeordneten und die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer enthält 
sich? – Der fraktionslose Abgeordnete Farle enthält sich. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte III und IV auf:
III Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
FDP eingebrachten Entwurfs eines Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 
Drucksache 20/9999
Beschlussempfehlung und Bericht des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
Drucksache 20/10150
IV Dritte Beratung des von der Bundesregierung 
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über 
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans 
für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024 – HG 2024) 
Drucksachen 20/7800, 20/7802, 20/8601, 
20/8602, 20/8604, 20/8605, 20/8606, 20/8607, 
20/8608, 20/8609, 20/8610, 20/8611, 20/8612, 
20/8614, 20/8616, 20/8617, 20/8630, 20/8632, 
20/8660, 20/8661, 20/8662, 20/8663
Zu dem Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 liegt je ein Änderungsantrag der Fraktion der 
CDU/CSU und der Fraktion der AfD vor.
Zu der dritten Beratung des Haushaltsgesetzes 2024 
wurden ein Entschließungsantrag der Fraktion der 
CDU/CSU sowie fünf Entschließungsanträge der
Fraktion der AfD eingebracht.
Über den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU 
zum Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 sowie über das 
Haushaltsgesetz 2024 und über einen
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD zum Haushaltsgesetz 2024 
werden wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 90 Minuten 
vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache. Das Wort hat zuerst 
für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Helge Braun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Helge Braun (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
68 Stunden und 35 Minuten hat der Haushaltsausschuss 
über diesem Haushalt gebrütet. Das sind drei Tage und 
drei Nächte, wenn man es zusammenrechnet. 1 438
Anträge wurden abgestimmt, 566 angenommen, und weil 
das in dieser Woche eine so große Rolle gespielt hat, 
will ich auch sagen: In den Haushaltsberatungen hat die 
CDU/CSU-Fraktion 258 Anträge gestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Aber wann? Aber wann?)
Und, ganz wichtig, lieber Otto Fricke, wenn man ihn 
dazurechnen möchte: Heute kommt der 259. Antrag
hinzu, nämlich unser Vorschlag, die Streichung des
Zuschusses für Agrardiesel zurückzunehmen. Wenn die Koalition 
dem zustimmen würde, dann wäre das nicht nur gut für 
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft, 
sondern das wäre auch gut für den Bundesrat, wo selbst 
die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der 
Ampelkoalition gesagt haben,
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Oh, oh!)
dass sie das Haushaltsfinanzierungsgesetz in der Form 
nicht für zustimmungsfähig halten. Also, stimmen Sie 
diesem Antrag der Unionsfraktion zu,
(Otto Fricke [FDP]: Hat der einen
Deckungsvorschlag? – Gegenruf des Abg. Thorsten Frei 
[CDU/CSU])
und schon sind wir auf einem guten Weg, dass dieser 
Haushalt auch das Licht der Welt erblicken darf!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben Geschichte geschrieben mit zwei
Bereinigungssitzungen; da ging es zuweilen relativ turbulent 
zu. Ich habe gedacht, wenn man Ausschussvorsitzender 
im Haushaltsausschuss wird, dann ist die berufliche
Vorqualifikation als Narkosearzt und Notfallmediziner
hinreichend.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Ich hatte zeitweilig das Gefühl, eine mehrjährige
Berufserfahrung als Zirkuspädagoge wäre nicht schlecht
gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP und des Abg. 
Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – 
Zuruf der Abg. Dr. Paula Piechotta [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich wünsche mir doch sehr, dass diese Qualifikation in 
den nächsten Beratungen nicht mehr erforderlich ist.
(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich möchte mich bei unserem Ausschusssekretariat
bedanken, das damit gut die doppelte Arbeit hatte,
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP 
sowie bei Abgeordneten der AfD und bei
fraktionslosen Abgeordneten)
bei den Mitarbeitern der Fraktionen, der Abgeordneten 
und auch des BMF.
Ich möchte dabei einen erwähnen, der bei den nächsten 
Haushaltsberatungen nicht mehr dabei sein wird, nämlich 
Werner Gatzer, der als Staatssekretär unseren Ausschuss 
über zwei Jahrzehnte begleitete. Ich habe ihn auch in der 
Regierung erlebt. Wir haben zusammen gekämpft –
gegen überbordende Finanzforderungen der Länder. Wir 
haben zusammen für die schwarze Null gekämpft – gegen 
die höheren Ausgabenwünsche mancher Häuser. Dass er 
nach dem Verfassungsgerichtsurteil sein Amt vorzeitig 
verlassen hat,
(Otto Fricke [FDP]: Unverständlich!)
entspricht jedenfalls nicht meinem
Gerechtigkeitsempfinden. Deshalb an dieser Stelle noch mal herzlichen 
Dank an Werner Gatzer für seine langjährige Arbeit!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP 
sowie bei Abgeordneten der AfD und bei
fraktionslosen Abgeordneten)
Als Vorsitzender des Ausschusses will ich zum
Verfahren im Haushaltsausschuss anmerken: Am 15.
November kam das Urteil. Der Haushaltsausschuss hat sich
relativ schnell entschieden, ein Verfahren zu wählen, das so 
zügig ist, dass die Verunsicherung in der Bevölkerung 
möglichst kurz andauert und wir heute zum Abschluss 
des Haushaltsverfahrens kommen. In dieser Zeit hat 
sich die Bundesregierung zunächst siebeneinhalb
Wochen Zeit gelassen, uns die Gesetze vorzulegen. Dann 
hatten wir noch 72 Stunden, bis die Anhörung stattfand. 
Das war also die Zeit, die die Experten hatten, sich
einzuarbeiten. Die Regierung hat sich achteinhalb Wochen 
Zeit gelassen, uns die Haushaltsänderungen vorzulegen. 
Dann hatten wir bis zur endgültigen Bereinigungssitzung 
erneut 72 Stunden Zeit.
Ich will deutlich sagen: Der Haushaltsausschuss ist 
stolz darauf, dass er in der Lage ist, so schnell zu arbeiten; 
aber unsere Reaktionsfähigkeit dient nicht dazu, den 
Streit in der Koalition auszugleichen, sondern dazu, in 
schwierigen Situationen zu zeigen, dass der Deutsche 
Bundestag handlungsfähig ist. Deshalb kann ich nur 
nachdrücklich sagen, Herr Bundesminister: So etwas 
sollte sich nicht wiederholen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)
Eines macht mir besondere Sorgen: Wir werden in 
diesem Jahr 75 Jahre unseres Grundgesetzes feiern. Das 
Verfassungsgerichtsurteil, das gleich in drei Dimensionen 
die Verfassungswidrigkeit des Haushalts deutlich
gemacht hatte, hätte aus meiner Sicht dazu führen müssen, 
dass der Bundeshaushalt in diesem Jahr sehr sorgfältig 
auf dem Boden des Grundgesetzes ausformuliert wird. 
Die Tatsache, dass die Bundesregierung sich entschieden 
hat, die Buchungsregel nur im Hinblick auf
Notlagenkredite zu verändern, ist aus meiner Sicht ein großes 
Manko an diesem Haushalt.
Mögen Sie uns doch mal erklären, warum man
aufgrund der Konjunkturkomponente in diesem Jahr
Kreditermächtigungen aufnehmen und diese in die Zukunft
verschieben kann, um dann in irgendwelchen zukünftigen 
Jahren dafür zu sorgen, dass rückwirkend die Konjunktur 
in diesem Jahr gestärkt wird. Ich glaube, da gibt es in 
Zukunft noch viel zu diskutieren.
Wir werden den Haushalt ablehnen. Aber ich danke für 
das Verfahren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die SPD-Fraktion 
Dennis Rohde.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
Dennis Rohde (SPD):
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben 145 Tage, beginnend mit der ersten 
Klausurtagung der regierungstragenden Fraktionen bis 
zur zweiten Bereinigungssitzung, über diesen Haushalt 
debattiert und diskutiert. Natürlich hätten wir ihn gerne 
früher auf den Weg gebracht, hätten ihn gerne früher
verabschiedet, wären am liebsten nicht in die vorläufige 
Haushaltsführung gegangen. Umso wichtiger ist es, heute 
sagen zu können: Ab heute hat dieses Land wieder einen 
verfassungskonformen Haushalt, der Planungs- und
Investitionssicherheit gibt, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
Mit dem vorliegenden Haushalt stärken wir sowohl die 
innere, die äußere wie auch die soziale Sicherheit: die 
innere Sicherheit, indem wir insbesondere auf das
reagieren, was gerade auf den Straßen passiert, indem wir 
unseren Beitrag leisten, jüdisches Leben sichtbar zu
machen; die äußere Sicherheit, indem wir den
Freiheitskampf der Ukrainerinnen und Ukrainer unterstützen; 
und die soziale Sicherheit, indem wir ein zentrales
Versprechen einlösen: Die Konsolidierung in diesem Land 
wird nicht auf dem Rücken der Schwächsten unserer 
Gesellschaft stattfinden. Deshalb ist es ein guter
Haushalt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Demokratie gibt es nicht umsonst. Das drückt sich in 
diesem Haushalt nicht nur fiskalisch aus, sondern auch 
durch sehr, sehr viel Arbeitszeit und Arbeitseinsatz von 
all denjenigen, die daran beteiligt waren. Ich möchte – 
ähnlich wie mein Vorredner – deshalb auch ein bisschen 
mehr Zeit auf diesen Punkt verwenden und mich
bedanken.
Ich möchte mich zunächst bedanken für viele Nächte 
langer und intensiver, aber immer fairer und
freundschaftlicher Diskussionen, insbesondere bei Otto Fricke 
und bei Sven-Christian Kindler. Ich glaube, wir haben 
hart gerungen, aber am Ende standen wir für das
Ergebnis, das wir gefunden haben, ein. Ich finde, so sollte 
parlamentarische Demokratie funktionieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Ich möchte – ich habe jetzt die exklusive Chance, es zu 
tun, bevor jemand anderes es tut – meinem Vorredner 
ganz ausdrücklich danken. Lieber Helge Braun, ich
glaube, du hast jetzt ein Zeichen an deinem Revers, das
vielleicht kein anderer Haushaltsausschussvorsitzender nach 
dir bekommen wird: Du durftest für einen
Bundeshaushalt zwei Bereinigungssitzungen leiten. Das hast du in 
der von dir gewohnten Art und Weise verlässlich, gut, 
schnell und konsequent gemacht. Dir im Namen auch 
meiner Fraktion ganz herzlichen Dank für die letzten 
Wochen.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der AfD und des 
Abg. Sören Pellmann [fraktionslos])
So ein Bundeshaushalt fällt nicht vom Himmel.
Deshalb finde ich es angemessen, auch denjenigen zu
danken, die nicht in der ersten Reihe sitzen, denjenigen zu 
danken, die viele, viele Stunden im Hinterzimmer
miteinander Vorbereitungen getroffen haben. Ich möchte
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten, 
der Arbeitsgruppen – egal ob Regierung oder
Opposition – danken, und ich will das namentlich für meine 
Mitarbeiter an dieser Stelle machen. Denn sie haben in 
den letzten Wochen Herausragendes geleistet. Deshalb 
möchte ich mich persönlich bei Torge, Patricia, Steffi, 
Torsten, Daniel, Aischa und Annalena bedanken. Ihr 
habt viele Nächte mitverhandelt. Das ist keine
Selbstverständlichkeit. Vielen Dank dafür.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Herr Minister, wir wissen, dass wir Ihrem Haus in den 
letzten Wochen Arbeit gemacht haben. Sie haben uns 
auch zwischendurch ein bisschen Arbeit gemacht. Aber 
wir wissen auch, dass bei Ihnen viele Überstunden
geleistet haben. Deshalb auch mein Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbesondere der Abteilung 
Haushalt, im Bundesministerium der Finanzen. Bringen 
Sie diesen Dank bitte in Ihr Haus.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Abschließend – dann bin ich damit auch fertig an
dieser Stelle; aber das ist mir ganz besonders wichtig; lieber 
Helge, ich möchte dir danken, dass auch du das getan 
hast –: Ich möchte auch im Namen der
sozialdemokratischen Fraktion demjenigen danken, der über viele, viele 
Jahre, über Jahrzehnte seinen Dienst an diesem Land, für 
den Haushalt in diesem Land geleistet hat, der viele, viele 
Haushalte mit auf den Weg gebracht hat in
Regierungsverantwortung als Staatssekretär für drei verschiedene 
politische Couleurs. Das muss man erst mal
hinbekommen. Mein Dank gilt ganz ausdrücklich demjenigen, der 
teilweise wie ein Zirkuspädagoge mit
Staatssekretärsoder Ministerkollegen agieren musste. Werner Gatzer, 
ich wünsche dir einen schönen Ruhestand. Vielen Dank 
für deinen Dienst an unserem Land.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine
intensive Woche hinter uns. Wir verabschieden gleich den 
Haushalt. Demokratie gibt es nicht umsonst. Wir haben 
viel umgeschichtet und haben als Parlament eigene 
Schwerpunkte gesetzt. Ich will noch mal ein paar Dinge 
aufrufen:
Wir geben als Parlament im Vergleich zum
Regierungsentwurf mehr Geld für die Integration in den
Arbeitsmarkt aus.
Wir sichern den KulturPass.
Wir geben mehr Geld für humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit.
Wir investieren in Integrationskurse, damit Menschen 
in unserem Land in Arbeit finden.
Wir stärken das Technische Hilfswerk mit Blick auf 
das, was zu Beginn dieses Jahres an den Flüssen los 
war; das ist eine wichtige Maßnahme.
Wir stärken die politische Bildung in diesem Land und 
erhöhen den Mittelansatz für die Bundeszentrale für
politische Bildung.
Wir unterstützen – ich habe es gerade schon gesagt – 
das jüdische Leben in Deutschland und helfen dabei, dass 
es sichtbar bleibt.
Wir stärken den Agrar- und Küstenschutz.
Wir geben der Deutschen Bahn erstmals die
Möglichkeit, mit viel Geld eine Korridorsanierung durchzuführen 
und endlich wieder pünktlich zu werden. Ich finde, das ist 
ein Meilenstein in diesem Haushalt.
Wir nehmen Long-Covid-Erkrankungen ernst und
stärken die Forschung im Gesundheitsministerium.
Wir wissen, wie wichtig das Freiwillige Soziale Jahr 
für junge Menschen ist. Deshalb erhöhen wir wieder den 
Ansatz für das Freiwillige Soziale Jahr, für den
Bundesfreiwilligendienst.
Wir investieren als Staat in kleine bezahlbare
Wohnungen, die in unseren Städten fehlen, mit einer zusätzlichen 
Baumilliarde.
Wir geben mehr Geld fürs BAföG aus, damit für
diejenigen, die BAföG beziehen, durch diese Zahlungen das 
sozioökonomische Existenzminimum sichergestellt ist.
Wir treiben die Wärmewende im Gebäudebereich
weiter voran. Wir investieren in natürlichen Klimaschutz, in 
die Sanierung von Gebäuden und in kommunale
Einrichtungen.
Ich könnte diese Aufzählung fortführen. Wir mussten 
insbesondere im Klima- und Transformationsfonds harte 
Sparentscheidungen treffen. Aber uns war wichtig: Die 
äußere, die innere und die soziale Sicherheit müssen in 
diesem Land gewahrt bleiben. Das tun wir mit diesem 
Haushalt. Deshalb bitte ich um Zustimmung.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die AfD-Fraktion Peter 
Boehringer.
(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer (AfD):
Frau Präsidentin! Verfassungskonforme Haushalte 
sind nur mit ideologiefreier Allgemeinpolitik zu
erreichen. Das klappt nicht, wenn man wegen der rein
ideologisch motivierten und mit langer Ansage gescheiterten 
Energietransformation nun als Notreserve Gaskraftwerke 
für 75 Milliarden Euro bauen muss. Wer diese
gigantische Summe zahlen muss, ist klar: natürlich die
deutschen Stromkunden, die sich auf drastisch steigende 
Rechnungen einstellen müssen. Die Partei von Jürgen 
Trittin hat die Bürger eiskalt angelogen. Vom Preis einer 
Kugel Eis pro Monat für die Energiewende sind wir 
Lichtjahre entfernt.
(Beifall bei der AfD)
Nicht vergessen sollten wir die Ukraine, auch
finanziell nicht. Herr Scholz hat Deutschland gestern im EU- 
Rat schon wieder viele neue Milliardenverpflichtungen 
für die Ukraine aufgebürdet, natürlich – wie auch sonst – 
über ein 50-Milliarden-EU-Schuldenprogramm, das im 
Brüsseler Nirwana verbucht werden wird, vorbei am 
deutschen Haushalt, aber ganz sicher nicht vorbei am 
deutschen Steuerzahler.
(Beifall bei der AfD)
Im Sommer will Minister Habeck hier in Berlin gar 
obszöne 400 Milliarden Euro per Ukraine-
Geberkonferenz aufbringen. Wir werden sehen, wie viel dann am 
deutschen Haushalt und am Steuerzahler hängenbleibt.
Mit AfD-Regierungen seit 2010 hätte es keine
Verschuldung für die Eurorettung, keine für den
Coronairrsinn, keine indirekte über die EU-Schuldenprogramme 
und auch nicht für den Ukrainekrieg gegeben.
(Beifall bei der AfD)
Wir reden von Hunderten Milliarden Euro an
Schulden. Obwohl der Großteil davon an der Schuldenbremse 
vorbei aufgenommen wurde: Real und zinstragend sind 
diese Schulden für den deutschen Steuerzahler dennoch.
Die AfD würde die Gigantomanie bei den Berliner 
Bauten stoppen: zuallererst beim immer noch nicht
gestoppten Merkel-Scholz-Kanzleramtsirrsinn für absehbar 
1 Milliarde Euro.
Mit uns gäbe es keine schlechten Marketinggags wie 
das Generationenkapital der FDP auf Pump mit einer 
Renditegrößenordnung, die nicht einmal ein Tausendstel 
des Bedarfs der Rentenversicherung ausmachen wird.
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Sie wollen die Menschen bis 70 arbeiten
lassen! Das ist der Punkt!)
Das ist einfach nur noch peinliche Symbolpolitik einer 
Partei, die nichts mehr mit Marktwirtschaft zu tun hat.
(Beifall bei der AfD)
Eher hat das mit Zirkus zu tun, und deshalb ist es fast 
schon logisch, dass die Ampel ernsthaft – das ist kein 
Witz – auch noch „Zirkuspädagog*innen“ finanziert.
Weiterhin hat die Ampel erfolgreich die
Krankenversicherung in Tansania eingeführt, die Klimapolitik in 
Sambia reformiert sowie Serbien grün transformiert und 
Nigeria grün klimatisiert. Lobend erwähnen sollte man 
auch noch die Sexualaufklärung im Mosambik oder die 
Entlastung der Moldauer mit deutschem Steuergeld
gegen stark steigende Energiekosten. Oder
klimafreundliche Stadtentwicklung in Zentralafrika. Oder das Gender 
Data Lab in Ruanda. Oder – ganz wichtig – das
Programm „Unlocking Talent“ in Malawi. Natürlich wird 
dieses Talent mit deutschem Steuergeld unlocked. Oder 
nachhaltige Bioenergie in der Ukraine, Impfstofflogistik 
in Niger, gendersensitive Dorfentwicklung in
Bangladesch. Und natürlich die vielen Milliarden an Bürgergeld, 
die zwar formell in Deutschland ausgereicht werden, aber 
zu mindestens 62 Prozent an Ausländer; Tendenz stark 
wachsend.
Wie sagte einst Carlo Schmid, der große
Verfassungsrechtler: Wenn Verfassungsfragen Machtfragen sind – 
und das sind sie wohl –, dann sind es in erster Linie 
jene Fragen, die sich darauf beziehen, zu wessen Nutzen 
und zu wessen Lasten die Finanzen aufgeteilt werden. – 
Die Ampel will diese Macht- und Souveränitätsfrage
entscheiden zugunsten aller Welt und zulasten der
Deutschen.
(Beifall bei der AfD)
Wir werden das stoppen. Das ist nicht rechtsnational, 
sondern rechtsstaatlich und rational.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Robert 
Farle [fraktionslos])
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die Fraktion Bündnis 90/ 
Die Grünen Bruno Hönel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Bruno Hönel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Das waren außergewöhnliche
Haushaltsverhandlungen. Ich glaube, so weit sind wir uns einig.
Die wirtschaftliche Lage war und ist aufgrund des 
russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine
angespannt. Das war sie schon vor dem Abschluss dieses 
Haushaltes, und auch jetzt ist sie das noch. Und dann kam 
kurz vor dem Abschluss der Bereinigungssitzung das
Urteil des Verfassungsgerichts mit weitreichenden
Konsequenzen, die selbst die meisten Expertinnen und
Experten nicht haben kommen sehen.
Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Ja, die 
KTF-Buchungspraxis war rückwirkend betrachtet ein 
Fehler. Dieser Fehler betrifft die Bundesregierung. Aber 
er betrifft auch die Union, die sich in den Ländern der 
gleichen Konstruktion bedient hat.
Wir sind also gleichermaßen betroffen; was sich aber 
sehr stark unterscheidet – das haben wir auch in dieser 
Haushaltswoche wieder gesehen – sind die politischen 
Reaktionen auf das Urteil.
Da ist zum einen die Reaktion der Ampelkoalition, 
nämlich den eigenen Fehler einzugestehen, das Urteil 
ernst zu nehmen, den Wirtschaftsplan des KTF
anzupassen und unter Einhaltung der Schuldenbremse einen
verfassungsgemäßen Haushalt vorzulegen. Genau das hat 
die Ampelkoalition getan, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Die zweite Art im Umgang mit dem Urteil ist die 
Reaktion der Union. Da kann ich nur von einem
Dreiklang der Unehrlichkeit sprechen. Zuerst sagen Sie hier 
im Plenum in der Generaldebatte, dass wir über unsere 
Verhältnisse leben würden. Die Ampel gibt also zu viel 
Geld aus. Dann kommen die Einzelplanberatungen. Und 
wir können uns in jedem Einzelplan anhören, dass
Milliardenkürzungen zurückgenommen werden müssen. Die 
Ampel gibt also zu wenig Geld aus.
(Zuruf der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/ 
CSU])
Getoppt wird das alles dann noch durch Ihre Performance 
in der Bereinigungssitzung. Da haben Sie keinen einzigen 
eigenen Haushaltsantrag hinbekommen, keinen einzigen 
Vorschlag,
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Das stimmt 
auch nicht!)
wie Ihre Milliardenaufwüchse gegenfinanziert werden 
können, obwohl Sie zweimal die Möglichkeit dazu
hatten – im November und im Januar. Diesen Dreiklang der 
Unehrlichkeit lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Im Grunde ist es die vollständige Verweigerung vor der 
Realität, was die Union hier betreibt. So kann man kein 
Land regieren, geschweige denn ein 17-Milliarden-Euro- 
Loch im Bundeshaushalt stopfen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Es geht ja noch weiter mit dem Zirkus. Sie haben nicht 
nur keine eigenen Anträge gestellt, Sie haben es auch 
nicht geschafft – beispielsweise im Haushaltsausschuss –, 
der Aufstockung der Mittel für die Freiwilligendienste 
um 80 Millionen Euro zuzustimmen. Obwohl Sie genau 
das vorher immer gefordert haben, gab es im Ausschuss 
keine Haltung dazu von der Union. 150 Millionen Euro 
mehr für das BAföG – im Ausschuss keine Haltung dazu 
von der Union. Von wirtschaftlichen Impulsen bis hin zur 
Unterstützung der Ukraine – im Haushaltsausschuss 
keine Haltung dazu von der Union. Vielleicht hätten wir 
in diesem Jahr ein paar Zirkuspädagogen für die Union 
finanzieren sollen, damit Sie wenigstens im nächsten Jahr 
einmal ein bisschen Haltung zeigen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Die Koalition hat das anders gemacht. Sie hat
Handlungsfähigkeit in der Krise bewiesen. Sie hat sich
zusammengerauft, und sie hat einen Haushalt vorgelegt, der das 
Urteil des Verfassungsgerichts umsetzt, der nationale
Planungssicherheit gibt, mit dem wir unserer internationalen 
Verantwortung – gerade gegenüber der Ukraine – gerecht 
werden können, aber auch unseren Zukunftsaufgaben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie des Abg. Otto Fricke [FDP])
Wir investieren trotz Urteil massiv in die Schiene. Wir 
konnten das 49-Euro-Ticket stabilisieren und machen
damit den ÖPNV attraktiv. Wir ermöglichen mit
Milliardeninvestitionen die Ansiedlung von Chipfabriken vor allem 
im Osten der Republik. Wir stärken die
Arbeitsmarktintegration – Dennis Rohde hat es angesprochen – mit 
zusätzlichen 700 Millionen Euro und bringen damit 
mehr Menschen in Arbeit. Wir erfüllen ab diesem Jahr 
auch die NATO-Quote – das haben Sie nie geschafft – 
und halten gleichzeitig die humanitären Ausgaben stabil. 
Dieser Haushalt bringt das Land voran, liebe Kolleginnen 
und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Ja, es stimmt, wir Grüne hätten uns höhere
Investitionen gewünscht; das will ich ehrlich sagen. Wir haben 
zwar die Investitionsquote mit diesem Haushalt erhöht, 
aber wir brauchen trotzdem deutlich mehr Investitionen 
für die Bekämpfung der Klimakrise, in eine
zukunftsfähige Wirtschaft, die die Jobs von morgen sichert, in 
Bildung, Digitalisierung und Infrastruktur. Daher werben 
wir auch in der Breite von Politik und Gesellschaft für 
eine Reform der Schuldenbremse. Wir wollen sie nicht 
abschaffen – das ist mir ganz wichtig –, aber wir wollen 
sie für Zukunftsinvestitionen öffnen. Wir brauchen diese 
Investitionen als Wachstumsimpulse, weil wir uns nicht 
an künftigen Generationen versündigen wollen, die dann 
in Zukunft doppelt und dreifach zahlen müssen, wenn wir 
jetzt nicht investieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das sehen die Wirtschaftsweisen so, das sehen die
Unternehmen so.
Auch in der Union gibt es mittlerweile einige
Vernünftige, die eine Reform der Schuldenbremse befürworten 
für mehr Investitionen: von Reiner Haseloff in Sachsen- 
Anhalt über Kai Wegner in Berlin bis hin zu Michael 
Kretschmer in Sachsen. Ich muss ehrlich sagen, ich hätte 
auch nicht gedacht, dass ich Michael Kretschmer einmal 
zu den Vernünftigen zähle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie des Abg. Otto Fricke [FDP])
Aber in dieser Sachfrage ist es so. Das alles sind
Ministerpräsidenten. Die tragen Verantwortung und die nehmen 
sie auch wahr. Das tut Friedrich Merz nicht. Er hat am 
Mittwoch in der Generaldebatte seine Totalblockade in 
dieser Frage erneut untermauert. Deswegen können wir 
Sie nur einladen, Ihre Position in dieser Frage nicht
parteipolitisch am Schuldenbremsenfetisch von Friedrich 
Merz zu orientieren, sondern an der Wirklichkeit.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: An der Zukunft 
orientieren wir uns, und deshalb tragen wir 
das nicht mit!)
Das wäre gut für unser Land, und es wäre gut für künftige 
Generationen.
Herzlichen Dank.
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die FDP-Fraktion Otto 
Fricke.
(Beifall bei der FDP)
Otto Fricke (FDP):
Geschätzte Frau Präsidentin! Kollege Oßner, lieber 
einmal etwas Philosophisches als immer nur Obstruktion: 
Das wäre vielleicht eine Message, die Sie in dieses
Wochenende mitnehmen könnten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD 
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dann fangen wir auch mit Shakespeare an –
Richard III., 1. Akt, 1. Szene –: „Nun ward der Winter 
unsers Missvergnügens“. Der ist jetzt zu Ende; denn mit 
diesem Haushalt können wir in den Frühling schreiten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD 
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, ich will noch einmal kurz – 
neben dem Dank an alle, den ich wiederholen möchte – 
eines in Richtung CDU/CSU klarmachen: Es ist richtig, 
dass wir diskutieren. Es ist auch richtig, wie der
Ausschussvorsitzende gesagt hat, dass Sie hier jetzt einen 
Antrag stellen. Aber wieder einmal fehlt die Deckung. 
Und warum fehlt die Deckung? Weil seitens der größten 
Oppositionsfraktion der Diskurs nicht gesucht wird. Er 
wird nicht mit uns gesucht, aber – und das ist noch viel 
schlimmer – auch nicht intern. Und das möchte ich als 
Demokrat wirklich sagen: Ihr müsst intern den Diskurs 
suchen. Ihr müsst sagen, wofür Geld da ist und wofür 
nicht. Und das tut ihr nicht.
Ich gebe dafür ein einfaches Beispiel: Bei jedem
Einzelplan habt ihr gesagt – Kollege Hönel hat darauf
hingewiesen –: „Das ist zu wenig Geld, ihr spart zu viel, ihr 
kürzt zu viel“, um dann hier wieder zu sagen – der
Kollege Bury wird es nach meiner Rede auch wieder tun –: 
Nein, nein, das ist kein richtiges Sparen, ihr macht das 
nicht richtig.
Aber dann kam das Allerbeste. Ein Familienpolitiker 
sagte: Doch, doch, wir haben Anträge gestellt, in den 
Fachausschüssen. – Ich habe mir mal angeguckt, wie 
diese Anträge aussehen: Überall wird mehr Geld
versprochen, für jede Gruppe. Auf die Frage, wie es finanziert 
wird, wird dann geantwortet: Das ist eine andere Frage.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja, ja! 
Das ist die richtige Mentalität!)
Ich erkläre kurz den Bürgerinnen und Bürgern, was das 
bedeutet; damit sie nicht denken, der Fricke erzählt da 
jetzt nur Technisches. Sie müssen sich das so vorstellen, 
als wäre die CDU ein Bürger, der aufs Amt geht und sagt: 
„Guten Tag, ich würde gerne 200 Euro von meinem 
Konto abheben“ und sich wundert, dass er noch nicht 
mal einen Personalausweis kriegt. So agiert die CDU/ 
CSU in diesen Haushaltsverhandlungen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ganz ehrlich, um das auch mal zu sagen – das ist nicht 
von mir, sondern von Dávila –:
„Wir brauchen Widerspruch, um unsere Ideen zu 
verfeinern.“
Wir brauchen Widerspruch, damit Sie Ihre Ideen
verfeinern können und am Ende diejenigen davon profitieren, 
für die wir arbeiten, nämlich die Bürgerinnen und Bürger 
dieses Landes.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Meine Damen und Herren, es ist bei Ihnen – ich weiß 
nicht, wie ich jetzt darauf komme – wie im Zirkus.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Bei Ihnen gibt es Feuerspucker, die hört man dann ganz 
aggressiv reden; Traumtänzer, die reden, ohne zu wissen, 
woher das Geld kommt; Trapezkünstler, die in luftigen 
Höhen fliegen, ohne auf dem Boden noch Haftung zu 
haben. Was Ihnen aber fehlt, sind die Zahlenjongleure.
(Zuruf der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/ 
CSU])
Und warum fehlen die? Weil derjenige, der ein
Zirkuspädagoge sein sollte, nichts vorgibt.
Und um das Beispiel von Herrn Merz mit der falsch 
geknöpften Jacke noch mal aufzugreifen: Mit Ihrem
Vorgehen würden Sie den Bürgerinnen und Bürgern,
nachdem sie das erste Loch der Jacke zugemacht haben,
sagen: Pech gehabt, musst du halt weiter frieren. – Das ist 
nicht Demokratie. Da muss zur nächsten
Haushaltsberatung einfach mehr kommen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf des Abg. Ingo 
Gädechens [CDU/CSU]])
Meine Damen und Herren, ich will ganz kurz acht 
Punkte aufzählen, damit auch klar ist, was ist und was 
wir geschaffen haben: Wir halten die Schuldenbremse 
ein. Wir setzen die Vorgaben des Verfassungsgerichts 
um. Die Investitionsquote ist auf Rekordniveau. Wir 
sind bei der NATO-Quote über 2 Prozent. Wir liegen
bei der ODA-Quote weit über dem Durchschnitt. Wir 
bauen die Sondervermögen ab, die Sie in unnötiger Weise 
geschaffen haben. Wir stoppen den Personalaufwuchs. 
Wir halten das soziale Niveau, und – das freut mich
besonders – die Steuerquote sinkt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Meine Damen und Herren, neben vielen weiteren
Kleinigkeiten könnte ich jetzt noch sagen: Ich freue mich, 
dass die Batterieforschung in Münster erhalten werden 
konnte, das Forschungsprojekt für alternative Kraftstoffe 
in Leuna. Ich freue mich, dass wir DESY weitermachen 
können.
(Beifall der Abg. Katharina Beck [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich freue mich, dass wir für jüdisches Leben in
Deutschland viel getan haben usw. usf. Wir tun Gutes.
(Beatrix von Storch [AfD]: Deshalb seid ihr 
bei 3 Prozent!)
Aber wir sagen an bestimmten Stellen auch: Zum guten 
Tun gehört auch, zu akzeptieren, dass es manchmal nicht 
anders geht.
Ich bleibe dabei: Ich erwarte in den nächsten
Haushaltsberatungen, die wie immer schwieriger werden als 
die vorherigen und bei denen im Januar immer eine
Lücke klafft, interessante Anträge Ihrerseits und mehr als 
nur den Rest vom Schweigen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion 
Yannick Bury.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Yannick Bury (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Lieber Kollege Fricke, Sie haben jetzt, glaube 
ich, in den vier Minuten Ihrer Redezeit drei Minuten über 
die Opposition gesprochen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Weil ihr mir wichtig seid!)
So wenig haben Sie zu Ihrem eigenen Haushalt zu sagen! 
Ich kann ja verstehen, dass Sie an dieser Stelle wenig über 
Ihr Haushaltsverfahren sagen wollen.
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Das ist die Debatte im Parlament! Rede und 
Gegenrede!)
In Wahrheit ging es doch bei den Haushaltsberatungen, 
auf die wir heute zurückblicken, nicht nur um den
Bundeshaushalt 2024, sondern seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes vom 15. November des
vergangenen Jahres ging es bei den Haushaltsberatungen doch in 
Wahrheit darum, dass das Bundesverfassungsgericht Ihre 
komplette Finanzplanung für die gesamte Wahlperiode 
für verfassungswidrig erklärt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Nein! Das stimmt nicht!)
Und das Bundesverfassungsgericht hat gleichzeitig
klargemacht, dass das Vorgehen, das Sie sich ursprünglich 
ausgedacht haben, nämlich die komplette Wahlperiode 
aus Sondervermögen über Schulden zu finanzieren, so 
nicht funktioniert.
(Peter Boehringer [AfD]: Warum klagen Sie 
dann nicht?)
Dieses Urteil wäre für Sie doch eigentlich Chance und 
Möglichkeit gewesen, auf der einen Seite mal einen
Moment innezuhalten und zu versuchen, die Finanzplanung 
für diese Wahlperiode auf ein solides haushaltspolitisches 
Fundament zu stellen,
(Otto Fricke [FDP]: Aber die Finanzplanung 
macht doch gar nicht der Deutsche Bundestag! 
Die Planung machen wir doch gar nicht!)
und auf der anderen Seite, bereits jetzt in diesem Haushalt 
die richtigen Schwerpunkte zu setzen. Sie könnten einen 
Haushalt aufstellen, der in einer wirtschaftlich
schwierigen Lage den Schwerpunkt auf Wachstum setzt, der einen 
Schwerpunkt auf innere und äußere Sicherheit in einer 
geopolitisch schwieriger werdenden Lage setzt. All das 
machen Sie nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Oh doch!)
Trotz der Zäsur vonseiten des
Bundesverfassungsgerichts haben Sie das Grundproblem Ihrer
Haushaltspolitik nicht gelöst, weil Sie sich da nicht rangetraut 
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Grundproblem ist, dass am Ende jeder der
Koalitionspartner an seinen individuellen Wunschprojekten
festhält. Manchmal hat man den Eindruck, bei den
Koalitionsrunden müsste noch ein Zirkuspädagoge mit dabei 
sein, damit am Ende überhaupt irgendwie eine Einigung 
zustande kommt.
Genau deswegen setzen Sie nicht die richtigen
Schwerpunkte, sondern halten vor allem an Ihren
Wunschprojekten fest. Deswegen bekommen Sie diesen
Bundeshaushalt 2024 auch nur zustande, indem Sie zum einen 
39 Milliarden Euro zusätzliche Schulden aufnehmen,
indem Sie zum anderen in das „Sondervermögen
Bundeswehr“ und in die Rücklage der Rentenversicherung –
zumindest indirekt – greifen und indem Sie zusätzliche 
Mehrbelastungen auf die Bevölkerung abwälzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aufgrund dieser Gemengelage kann ich es ja
verstehen, dass der eine oder andere aus Ihrer Koalition dann 
den bequemsten Ausweg sucht und die Schuldenbremse 
aushöhlen oder im Zweifel gar ganz abschaffen will.
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Wer will sie denn abschaffen? Niemand sagt 
das!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es noch eines 
Beweises bedurft hätte, warum wir klare und strikte
Fiskalregeln in diesem Land brauchen, dann ist es diese 
Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gleichzeitig kann ich mich nur wundern, wie schnell 
der eine oder andere offenbar die Lehren aus der Finanz- 
und Staatsschuldenkrise des vergangenen Jahrzehntes 
schon wieder vergessen hat, sowohl im nationalen als 
auch, lieber Herr Finanzminister, leider im europäischen 
Kontext. Denn auch auf europäischer Ebene haben Sie es 
in den vergangenen Wochen und Monaten verpasst, eine 
Neuregelung des Stabilitäts- und Wachstumspakts auf 
den Weg zu bringen, der Solidität in Europa weiter
sicherstellt.
Im Ergebnis bekommen wir jetzt ein Regelwerk auf 
europäischer Ebene, das komplexer ist. Wir bekommen 
ein Regelwerk, bei dem die Ermessensspielräume der 
Kommission bei der Haushaltskontrolle der
Mitgliedstaaten noch mal ausgeweitet werden. Und wir bekommen 
mehr Spielräume für Verschuldung, wir bekommen 
mehr Spielräume für Defizite.
Herr Minister, die „FAZ“ schreibt, wie ich finde, sehr 
zu Recht – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –: 
Zwei Jahre lang hat sich der Finanzminister „als Hüter 
der europäischen Stabilität“ aufgeführt. Die Einigung in 
Brüssel zeigt: Diese „monatelange Selbstinszenierung“ 
hätte er sich auch sparen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Minister, das Problem an dieser Einigung ist nicht 
so sehr die Frage, ob Sie sich da jetzt persönlich
durchgesetzt haben oder nicht, sondern das Problem ist, dass 
diese Einigung im Ergebnis wieder finanzpolitische
Risiken in Europa entstehen lässt. Deswegen ist Ihre
Haushaltspolitik nicht nur im nationalen, sondern auch im 
europäischen Kontext eine Abkehr von Stabilität, und 
Ihre Bekundungen sind leider weiterhin nur
Lippenbekenntnisse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt 2024 
wäre für Sie als Koalition die Chance gewesen, Ihre
Politik auf ein solides Fundament zu stellen und die
richtigen Schwerpunkte zu setzen. Diese Chance haben Sie 
leider verpasst. Für unser Land wäre es notwendig
gewesen, einen Haushalt der Chancen zu schnüren, und für 
Europa wäre es notwendig gewesen, auf finanzpolitische 
Stabilität zu setzen. Jedes dieser Ziele verpassen Sie. Und 
deswegen lehnen wir den Haushalt heute ab.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bruno Hönel 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Fundamentalopposition!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die SPD-Fraktion Frank 
Junge.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Frank Junge (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte zwei
Bemerkungen vorausschicken. Zum einen: Herr Braun, Sie 
haben mit dem Dank und dem Aspekt des
Zirkuspädagogen eine inhaltliche Richtung eingeschlagen, die ich im 
völlig umgekehrten Sinne aufgreifen möchte. Der Dank 
gilt nämlich aus meiner Sicht den Verantwortlichen für 
diesen Haushalt vor allen Dingen deshalb, weil es uns 
gelungen ist, in dieser sehr schweren Situation mit
unterschiedlichen Präferenzen, mit unterschiedlichen
Schwerpunkten und sehr geräuschlos einen Kompromiss
herzustellen, einen demokratisch wichtigen Kompromiss.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU – 
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: „Geräuschlos“!)
– Ingo, ich komme gleich auch noch zu dem, was eure 
Rolle dabei gewesen ist.
(Bettina Hagedorn [SPD]: Ja! – Thorsten Frei 
[CDU/CSU]: Ist schon klar!)
Unter dem Aspekt des Zirkuspädagogen bezeichne ich 
das, was uns da gelungen ist, durchaus als artistisch
wertvoll, und unter dem Aspekt ordne ich auch diesen Dank 
ein.
Zum anderen will ich sagen, dass wir im Rahmen der 
Arbeit im Haushaltsausschuss eine Form gewählt haben, 
die uns, denke ich mir, gerade bei unterschiedlichen
Positionen wohltuend unterscheidet von der
Bundesregierung, bei der manchmal etwas ziemlich geräuschvoll 
nach draußen getragen wird. Wir haben es geschafft, in 
einer schwierigen Situation Kompromisse
herbeizuführen und uns erst zu einigen und dann damit nach draußen 
zu gehen. Das ist etwas, was es auch zu unterstreichen 
gilt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Am Ende kann man trotz des Urteils in Karlsruhe und 
den Nachbesserungen, die wir im Haushalt vornehmen 
mussten, sagen: Wenn uns 17 Milliarden Euro für
zukunftswichtige Investitionen wegfallen, wenn wir immer 
noch Krisenauswirkungen von Corona haben, wenn wir 
eine Energiekrise haben wie noch nie nach dem Zweiten 
Weltkrieg und wenn vor allen Dingen auch die weltweite 
Wirtschaft Schwierigkeiten hat, worunter wir als
Exportnation in besonderer Weise leiden, wenn uns also 17
Milliarden Euro wegfallen, dann ist es nicht leicht, diese 
Aufgaben trotzdem alle irgendwie unter einen Hut zu 
kriegen. Das kann sich sicherlich jeder verstehen.
Dieser jetzt vorliegende Haushalt ist aber einer, der mit 
dem guten Kompromiss in das angebrochene Jahr geht, 
dass wir sowohl die äußere Sicherheit gewährleisten als 
auch Wert auf die innere Sicherheit legen und – Sie als 
Union würden das mit einer Sozialstaatsrasur sicherlich 
anders machen – dass wir auch mit Blick auf soziale 
Sicherheit unsere Akzente setzen
(Zuruf der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/ 
CSU])
und die Bürgerinnen und Bürger nicht als die
Leidtragenden stehen lassen, die das alles auszubaden haben. Uns 
gelingt es, mit diesem Haushalt alles
zusammenzukriegen, damit wir investieren können.
An diesem Punkt will ich es mir gestatten,
insbesondere noch einmal auf Ostdeutschland zu verweisen. Wir 
haben dort die Mittel für die GRW, das
Strukturschwächebekämpfungsprogramm, auf hohem Niveau gehalten. 
Wir investieren in die Infrastruktur der
Halbleiterindustrie in Magdeburg und in Dresden. Und vor allen Dingen 
gelingt es uns auch vor dem Hintergrund der bereits
getroffenen Entscheidung für den Standort Leuna, wo es um 
alternative Schiffs- und Flugtreibstoffe geht, die
Investitionen zu sichern, bei denen sonst im Haushalt gekürzt 
worden wäre. Das ist etwas, wo man ganz klar die Fahnen 
hochhalten muss.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Einen Aspekt möchte ich hier mit Blick auf Ihre Rolle 
in diesem Verfahren noch erwähnen: Es reicht eben nicht, 
einfach nur die Menge der Anträge, die irgendwann mal 
ins Verfahren gegeben worden sind, zu nennen. Man 
muss auch, wie einige Vorredner schon erklärt haben, 
klar aufzeigen – im Sinne von Haushaltsklarheit und 
Haushaltswahrheit –, wo man Geld rausnimmt, wenn 
man an anderer Stelle mehr in den Pott tun will. Das 
tun Sie nicht. Sie streuen der Öffentlichkeit und den
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern Sand in die Augen.
Vor allen Dingen will ich hier auf einen aus meiner 
Sicht nennenswerten Antrag zu sprechen kommen, den 
Sie für sehr wertvoll halten, wo Sie aber lediglich fordern, 
dass das Finanzministerium zukünftig nur noch die
Verwendung selbstklebender statt nassklebender
Briefmarken unterstützen soll.
(Otto Fricke [FDP]: Ui!)
Wenn das mit Blick auf die Arbeit im Haushaltsausschuss 
Ihr Schwerpunkt sein soll, dann frage ich mich wirklich, 
wo Sie Ihre Schwerpunkte sehen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP – Christian Haase [CDU/CSU]: Wir
haben doch gar keinen Antrag gestellt!)
Das hilft unserem Standort wirklich nur bedingt.
Abschließen möchte ich mit der klaren Feststellung, 
dass wir diese Krise leider noch ein Weilchen haben 
werden. Dieser Haushalt hilft, Schritt für Schritt weiter 
aus ihr herauszukommen. Aber wenn demokratische 
Fraktionen hier in diesem Bundestag nicht in der Lage 
sind, zusammenzuarbeiten, weil sich einige ganz bewusst 
davon ausnehmen, dann verschenken wir Kraft und
Kapazität, die wir uns vor dem Hintergrund der aktuellen 
Situation nicht leisten können. Vor dem Hintergrund 
mein klarer Appell, mein direkter Aufruf, diese
Blockadepolitik aufzugeben,
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ach, das ist doch 
Blödsinn!)
damit wir mit Blick auf die zukünftigen Dinge wieder 
schneller vorankommen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die AfD-Fraktion 
Dr. Michael Espendiller.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! 
Liebe Zuschauer im Saal und bei Youtube! Jeder merkt 
es, jeder spürt es: In Deutschland gerät etwas ganz
erheblich aus den Fugen. Die Menschen sind frustriert,
entnervt und haben das Gefühl, in einer Sackgasse
festzustecken. Die arbeitende Bevölkerung dieses Landes ist zu 
Recht frustriert, weil sie ackert, ackert und ackert und 
dafür immer weniger zurückbekommt,
(Beifall bei der AfD)
sei es Gehalt, sei es ein Arzttermin, seien es gute Schulen 
für die Kinder oder einfach nur Sicherheit. Die Menschen 
haben das Gefühl: Egal was sie tun, sie können einfach 
nicht gewinnen.
Dafür verantwortlich ist eine verfehlte politische
Entwicklung, die ihre Ausprägung alljährlich im
Bundeshaushalt findet. Denn hier geht es darum: Wer bekommt 
was und von wem? Seit Jahrzehnten steigen die
Ausgabenvolumen des Staates an, und es gibt mittlerweile 
ein undurchdringliches Geflecht aus Förderungen,
Sondertöpfen und begünstigten Verbänden, Kirchen,
Vereinen und NGOs. Begünstigungen werden hin- und
hergeschoben wie auf einem Basar, und am Ende gewinnt 
derjenige, der am lautesten schreit.
Am Anfang war das sicher gut gemeint, und es war 
auch nicht alles schlecht. Doch irgendwann entwickelte 
sich aufgrund von ein bisschen Umverteilung bei den 
diversen Empfängern staatlicher Gelder eine
kompromisslose Anspruchshaltung, die ebenfalls jedes Jahr 
wuchs. Und dann musste irgendjemand für all diese 
neuen Ansprüche zahlen. Wir wissen, wer das war: Es 
war der Steuerzahler. Solange genug Geld da war,
funktionierte das noch irgendwie. Doch mittlerweile sind die 
Kassen leer. Wir leben auf Pump, und wir müssen uns 
entscheiden.
Die Leistungsträger in unserem Land haben die Nase 
jedenfalls voll. Viele von ihnen haben das Land längst 
verlassen, andere sind gerade auf dem Sprung, und sehr 
viele von ihnen sind weg und kommen niemals wieder. 
Und dann gibt es noch diejenigen, die endlich den Mund 
aufmachen, die demonstrieren und die dafür
postwendend von Regierung und Medien in die rechte Ecke
geschoben werden. Diese Leistungsträger stehen all denen 
gegenüber, die von ihrer Hände Arbeit leben; das muss 
auch einmal klar gesagt werden.
(Beifall bei der AfD)
An dieser Stelle müssen wir uns entscheiden. Das
bedeutet übrigens nicht, dass wir auf echte Solidarität mit 
den wirklich Schwachen in unserer Gesellschaft
verzichten. Meine Fraktion hat sich mit über 400
Änderungsanträgen zum Bundeshaushalt 2024 klar entschieden:
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Ja, die waren aber alle schlecht!)
Wir stehen fest an der Seite derer, die dieses Land am 
Laufen halten.
(Beifall bei der AfD)
Der Bundeshaushalt 2024 hat ein Volumen von knapp 
477 Milliarden Euro und ist damit im Vergleich zum 
Regierungsentwurf aus dem Juli letzten Jahres noch mal 
um 31 Milliarden Euro angewachsen. Vor diesem
Hintergrund muss man es tatsächlich als Fake News
bezeichnen, wenn Ampel und Medien diesen Haushalt
übereinstimmend als „Sparhaushalt“ verkaufen.
(Widerspruch des Abg. Sven-Christian Kindler 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich kann Ihnen versichern: Nach Willen der
Bundesregierung muss in diesem Jahr nur Otto Normalbürger 
sparen.
(Otto Fricke [FDP]: Hey, hey!)
Aber das muss nicht sein. Wir haben beantragt, die
Bürger zu entlasten und die Ausgaben des Bundeshaushaltes 
drastisch zu senken. Unser AfD-Haushalt steht, und er ist 
eine echte Alternative für Deutschland.
(Beifall bei der AfD – Bruno Hönel [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein, das ist ein
Verarmungshaushalt für Deutschland!)
Sie haben im Laufe dieser Debatte viele
Kürzungsvorschläge meiner Fraktion gehört, die wir auch beantragt 
haben. Insgesamt kürzen wir den Kernhaushalt und die 
diversen Sondervermögen um 106,7 Milliarden Euro. 
Wir können damit jeden fünften Euro im Bundeshaushalt 
durch Streichung unnötiger Ausgaben einsparen.
(Beifall bei der AfD)
Damit wollen wir die Strom- und Energiesteuer auf das 
EU-Minimum senken; das macht 20,6 Milliarden Euro 
für die Bürger in Deutschland. CO2-Steuer und -Abgaben 
streichen wir komplett; das macht weitere 19 Milliarden 
Euro. Und das ist nur der Anfang. Insgesamt können wir 
Steuer- und Abgabensenkungen in Höhe von 50
Milliarden Euro gegenfinanzieren, ohne bei Rentnern,
Arbeitnehmern oder bedürftigen deutschen Staatsbürgern zu 
kürzen.
(Beifall bei der AfD)
Mit dem Mut, auch mal den Rotstift anzusetzen, senkt 
die AfD Steuern und kann die Schuldenbremse einhalten. 
Wir sind damit die einzige Fraktion in diesem Hohen 
Haus, die einen verfassungskonformen Haushalt vorlegt, 
der sämtliche Bürger in diesem Land entlastet.
(Dr. Paula Piechotta [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! – Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN]: Das ist absoluter Unsinn!)
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Robert 
Farle [fraktionslos])
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion Bündnis 90/ 
Die Grünen Jamila Schäfer.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie des Abg. Otto Fricke 
[FDP])
Jamila Schäfer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Ich hoffe, dass es bei dieser Koalition ein
bisschen so ist wie bei einem Marathon: Am Anfang startet 
man ganz motiviert. Nach den ersten Kilometern tut es 
teilweise schon verdammt weh.
(Stephan Brandner [AfD]: Nach der Hälfte 
bricht man zusammen!)
Aber am Ende kommt man erfolgreich und glücklich ins 
Ziel.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Bei diesem Haushalt haben wir die Ziellinie jetzt schon 
erreicht. Auch wenn dieser Weg zugegebenermaßen noch 
einfacher hätte sein können: Das Ergebnis steht, und es ist 
gut.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Bei aller berechtigter Kritik der Opposition an diesem 
Prozess: Es wäre doch für jede Regierung, wenn wir mal 
ehrlich sind, genauso schwierig gewesen, mit diesem 
KTF-Urteil schnell umzugehen
(Zurufe von der CDU/CSU)
und nach einem so einschneidenden Urteil in so kurzer 
Zeit einen Haushalt mit drei so unterschiedlichen
Partnern aufzustellen. Aber uns ist das jetzt gelungen, und ich 
finde, das Ergebnis kann sich echt sehen lassen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)
Ich kann auch, ehrlich gesagt, nicht so ganz verstehen, 
dass sich die Union darüber aufregt, dass wir mehr Geld 
ausgeben als im Vorkrisenjahr 2019. Wir haben doch von 
Ihnen einen riesigen Investitionsstau geerbt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Man könnte natürlich hergehen und sagen, dass wir 
jetzt wieder kein zusätzliches Geld in die Hand nehmen 
sollen für die Digitalisierung, für die Brückensanierung, 
für den Ausbau der Schiene oder für eine klimaneutrale 
Industriepolitik; damit haben Sie ja auch jahrelange
Erfahrung. Aber das Ergebnis wäre dann halt ein noch viel 
größerer Investitionsstau. Das können wir uns einfach 
nicht mehr leisten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie des Abg. Achim Post [Minden] [SPD])
Deshalb stecken über 70 Milliarden Euro Investitionen in 
diesem Haushalt.
Wenn Sie mal wieder in der Regierung sind – in der 
Opposition können Sie ja alles gerne kritisieren –, dann 
werden Sie uns, glaube ich, dankbar sein, dass wir jetzt 
damit aufgehört haben, alle Probleme in die Zukunft zu 
verschieben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der FDP – Dr. Silke 
Launert [CDU/CSU]: Aber das tun Sie doch!)
Ich glaube noch etwas: Es wird doch, ganz ehrlich 
gesagt, so sein, dass wir es in den nächsten Jahren
bereuen werden, wenn wir uns nicht in den nächsten
Monaten alle gemeinsam dazu aufraffen, eine ehrliche
Debatte darüber zu führen, wie wir die Schuldenbremse und 
damit auch unsere Demokratie fit für die Zukunft
machen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Selbst die Wirtschaftsweisen haben uns dazu
aufgefordert.
Wir dürfen bei all diesen Diskussionen um konkrete 
Haushaltstitel nicht vergessen, dass die Zeitenwende 
nicht nur ein Wort ist, das irgendwann mal das Jahr 2022 
in den Geschichtsbüchern beschreiben wird. Die
Zeitenwende stellt uns vor ganz konkrete Herausforderungen. 
Sicher spüren die Menschen in der Ukraine die
Herausforderungen tagtäglich am meisten, nämlich da, wo die 
Menschen wegen der vorrückenden Diktatur Putins
sterben. Darum ist es gut, dass wir die Verteidigungsfähigkeit 
der Ukraine in diesem Haushalt mit 8 Milliarden Euro 
unterstützen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der FDP und des 
Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Aber es geht auch darum, nicht länger dabei
zuzusehen, dass Russland und China ihre Infrastrukturprojekte 
in der Welt vorantreiben und neue Länder in neue
Abhängigkeiten treiben; Abhängigkeiten, aus denen wir uns 
gerade teuer befreien müssen. Deshalb wundert es mich 
ein bisschen, dass Projekte im Ausland in dieser Woche 
so viel von Ihnen kritisiert wurden. Wir können doch 
nicht von einer geopolitischen Zeitenwende reden und 
gleichzeitig kritisieren, dass Geld ins Ausland fließt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wer sich über Infrastrukturinvestitionen ins Ausland 
so aufregt wie zum Beispiel der CSU-Generalsekretär, 
der betreibt das Geschäft der Populisten.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: So ein Quatsch!)
Es ist doch in unserem Interesse, in anständige
Fluchtursachenbekämpfung zu investieren und daran zu
arbeiten, dass diese Welt friedlicher wird. Dieser Einsatz für 
die Demokratie kostet nun mal Geld.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Hier würde ich mir gerade von den Konservativen noch 
mehr Ernsthaftigkeit und Realismus wünschen.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
– Bei Ihnen weiß man sowieso, dass der FSB selbst Ihre 
Zwischenrufe geschrieben hat.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Man kann nicht ständig behaupten, dass man eigentlich 
zu viel Geld ausgeben würde, um gleichzeitig aber in den 
fachpolitischen Debatten immer zu sagen: Es ist hier oder 
da zu wenig. Man kann nicht sparen und gleichzeitig 
mehr Geld fordern. Das ist einfach nicht logisch.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der FDP und des 
Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Wir sind doch ein Parlament und kein Zirkus. Pädagogen, 
die hier mit ihren Schulklassen sind, schütteln schon den 
Kopf; denn damit würde man in keiner Logikklausur 
bestehen.
Abschließend möchte ich mich aber noch bei allen 
Kolleginnen und Kollegen für die Beratungen bei diesem 
Haushaltsmarathon bedanken, insbesondere bei Sven- 
Christian Kindler, Otto Fricke und bei Dennis Rohde 
und natürlich auch bei unserem Ausschussvorsitzenden 
Helge Braun. Vielen Dank! Ich bitte um Zustimmung zu 
diesem Haushalt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die Bundesregierung der 
Parlamentarische Staatssekretär Dr. Florian Toncar.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Dr. Florian Toncar, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Der Haushalt 2024 war ein besonderer 
Haushalt – das ist schon angesprochen worden –,
vielleicht aus einem Grund, den man noch mal betonen muss: 
Es ist der erste Haushalt seit 2010, seit der Zeit nach der 
Finanzkrise, in dem wieder echter und spürbarer
Konsolidierungsbedarf bestanden hat. Dazwischen gab es 
das nicht; jetzt ist es wieder so. Allerdings bestehen 
durchaus erschwerte Bedingungen: Krieg in Europa,
globale Unsicherheiten, Inflation, ein Zinsanstieg in
beispielloser Geschwindigkeit, aber auch viel aufgestauter 
Reformbedarf, der mit diesem Haushalt angegangen
werden muss.
Dass das nicht einfach ist, liegt auf der Hand und ist ja 
auch sichtbar. Aber wenn man sich das Ergebnis
anschaut, das heute hier zur Abstimmung steht, dann kann 
man mit Fug und Recht sagen, dass es gut gelungen ist 
und dass sich dieses Ergebnis sehen lassen kann, liebe 
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und der Abg. Jamila Schäfer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Es ist ein Haushalt, der ohne neue Notlage anders als in 
vielen – übrigens auch vielen unionsregierten –
Bundesländern auskommt, die 2024 weiter Notlagenregeln in 
Anspruch nehmen. Das Defizit sinkt, die
Schuldenstandsquote der Bundesrepublik insgesamt ist von 69 Prozent 
auf 64 Prozent gesunken. Wir gehen in den nächsten 
Jahren weitere Schritte und nehmen die 60 Prozent in 
den Blick, die die europäischen Verträge von uns
verlangen.
Wir tun das als Signal der Stabilität an Europa. Wir tun 
das auch als Beitrag des Staates zur
Inflationsbekämpfung durch die Notenbanken. Aber ich will ebenfalls 
sagen – gerade auch, weil viele die hohen
Subventionsprogramme in den USA immer wieder erwähnen und 
anführen –: Die Einhaltung der Schuldenbremse, unser 
Konsolidierungskurs ist ein Kurs, der uns in der
Zeitachse neue Spielräume verschafft, um Geld auszugeben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nur mal zu den Zahlen: Die USA müssen zurzeit
bereits zweieinhalb Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts 
nur für Zinsen ausgeben; bei Deutschland ist es knapp 
mehr als 1 Prozent. Hätten wir eine Schuldenquote wie 
die USA, dann müssten wir in diesem Bundeshaushalt 
noch einmal weitere etwa 35 bis 40 Milliarden Euro
einsparen. Dass wir das nicht tun müssen, zeigt, wie stark die 
Schuldenbremse uns hilft, politische Schwerpunkte
setzen zu können. Sie ist eine Stärke, gerade auch auf der 
Strecke.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Das steht im Einklang mit den
Investitionsnotwendigkeiten, die wir natürlich sehen. Wir investieren mit
diesem Haushalt 40 Prozent mehr als noch 2019 nur im 
Kernhaushalt; der Klima- und Transformationsfonds 
bleibt zusätzlich als bedeutendes Gestaltungsinstrument 
erhalten. Die NATO-Quote wird erstmals überhaupt, seit 
es sie gibt, eingehalten: 2,1 Prozent! Ein Erfolg, bei dem 
ich ausdrücklich sagen muss: Das haben wir nur
gemeinsam geschafft, auch mit CDU und CSU. Dafür vielen 
Dank! Wir sollten das auch positiv erwähnen und
hervorheben und nicht relativieren. Das wäre mein Wunsch 
an dieser Stelle.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD)
Gleiches gilt für die Unterstützung der Ukraine. Da tun 
wir mehr als jedes vergleichbare Land – im
Eigeninteresse. Aber selbstverständlich ist es so, dass das andere eben 
auch tun könnten. Wir machen da eine ganze Menge.
Wir schaffen mit dem Startchancen-Programm ein 
neues Programm, um gerade auch für mehr
Bildungsgerechtigkeit und Bildungschancen zu sorgen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das alles geschieht, obwohl wir gleichzeitig auch
Entlastungen in diesem Haushalt eingeplant haben. Die kalte 
Progression wird komplett ausgeglichen: 15 Milliarden 
Euro für die arbeitende Mitte. Das
Zukunftsfinanzierungsgesetz schafft tolle steuerliche Bedingungen für 
Start-ups, für neue Ideen. Die Stromsteuer wird um 3
Milliarden Euro gesenkt. Sie ist für das produzierende 
Gewerbe jahrelang nicht angefasst worden, obwohl die 
Bedingungen sehr viel einfacher waren als heute. Wir 
machen das jetzt, weil es der richtige Weg für unsere 
Industrie ist.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der 
SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Wachstumschancengesetz liegt noch im Bundesrat. Es ist eigentlich kaum 
vorstellbar: SPD, Grüne und FDP wollen die Wirtschaft 
mit voller Jahreswirkung um 7 Milliarden Euro entlasten, 
und zwar gezielt für Investitionen und Forschung. Und 
wir verlieren zwei Monate Zeit, weil ohne klar
nachvollziehbare Begründung die Union den Verhandlungstisch 
verlassen hat.
(Zuruf des Abg. Yannick Bury [CDU/CSU])
Sie können nicht bei einem wichtigen Gesetz für mehr 
Investitionen in die Privatwirtschaft montags fehlende 
Planungssicherheit für Unternehmen beklagen und
dienstags zwei Monate Entlastung verspielen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
SPD)
Kehren Sie zurück zur Vernunft und vor allem an den 
Verhandlungstisch! Das ist der reinste Flohzirkus, den 
Ihre Ministerpräsidenten da aufführen. Jeder
Flohzirkuspädagoge wäre angesichts dessen in heller Verzweiflung 
und Panik. Sorgen Sie da für Ordnung!
Helfen Sie uns auch, Entlastungen und Investitionen 
von Unternehmen voranzubringen! Dann haben wir
insgesamt 2024 ein Jahr, in dem wir es, ohne die
Schuldenbremse weiter auszusetzen, schaffen, für mehr
Investitionen des Staates und auch der Privatwirtschaft zu sorgen. 
Das ist das, was unser Land jetzt braucht.
Ich werbe um Unterstützung für diesen Haushalt und 
bedanke mich sehr für die guten Beratungen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächste hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion 
Dr. Ingeborg Gräßle.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Staatssekretär Toncar, Sie sind hier wirklich wie 
ein Zirkuspädagoge für die traurigen Clowns aufgetreten. 
Es hat mich gefreut, wie sehr Sie die Schuldenbremse 
verteidigt haben. Das ist eine Botschaft, die sich natürlich 
an die traurigen Clowns richtet, nicht an uns.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bruno Hönel 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie werden 
schon auch noch zur Vernunft kommen!)
Ich möchte Ihnen sagen, dass es schon gut gewesen 
wäre, wenn Sie ein paar Sätze zu dem haarsträubenden 
Verfahren – dem Riesendesaster und den zahlreichen
Verfassungsverstößen – gesagt hätten, das wesentlich das 
Bundesfinanzministerium verursacht hat und das eine 
ratlose und planlose Regierung hinterlassen hat, die alle 
Hände voll zu tun hatte, die Fehler auszumerzen, die sie 
selber verursacht hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Dr. Gräßle, gestatten Sie eine Zwischenfrage oder 
Zwischenbemerkung des Kollegen Schäffler aus der 
FDP-Fraktion?
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU):
Danke, nein.
Präsidentin Bärbel Bas:
Nein?
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU):
Nein, nein, danke.
(Lachen bei der FDP)
– Entschuldigung, aber ich muss niemandem hier extra 
Redezeit besorgen. Da kann ich nur sagen: So etwas 
regelt man über die Rednerliste. Es tut mir leid, das sagen 
zu müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bruno Hönel 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir sind im 
Parlament! Parlamentarismus! Was haben Sie 
denn für eine Einstellung?)
Es bleiben bloßgestellte Haushälter der
Regierungsfraktionen,
(Zuruf von der AfD)
die alles mitgemacht haben, alles, was die Regierung 
ihnen an Verfassungsbruch vorgesetzt hat.
(Otto Fricke [FDP]: Ui, ui, ui!)
Es wäre doch schön gewesen, wenn wir ein Mea culpa 
von Ihnen hätten hören können, ein Mea culpa in Demut. 
Demut ist das Fremdwort, das Sie mal nachschlagen 
könnten; das ist übrigens ein deutsches Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg. 
Dennis Rohde [SPD])
Kollege Haase hat es Ihnen schon zu Beginn der
Debatte gesagt: Wir haben Sie vor weiteren
Verfassungsbrüchen bewahrt, indem wir Ihnen gesagt haben, dass 
es doch gut wäre, wenn Sie das Urteil aus Karlsruhe ernst 
nehmen, sorgfältig lesen – Lesen hilft immer – und
umsetzen.
(Otto Fricke [FDP]: Stimmt!)
Bis heute streiten wir übrigens über einige wichtige
Details des Urteils, zum Beispiel über die Buchungsregeln. 
Darauf werden wir sicherlich noch mal zurückkommen.
Auf jeden Fall haben Sie den demokratischen Konsens 
aufgekündigt.
(Lachen bei der SPD – Widerspruch beim 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der 
FDP)
Der besteht darin, dass die Verfassung geachtet werden 
muss.
(Zurufe von der SPD und vom BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Aber nicht nur die Verfassung, sondern auch das
Verfassungsgericht muss geachtet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich freue mich schon auf die Debatte über die
Auslegung der Buchungsregeln für wichtige
Sondervermögen, die nicht notfallindiziert sind.
(Dennis Rohde [SPD]: Da ist das
Verfassungsgericht sehr eindeutig! Lesen hilft!)
Wir wissen: Sie kämpfen ums Überleben. Das, was der 
Kanzler hier in der Haushaltsrede abgezogen hat, war 
bezeichnend:
(Florian Oßner [CDU/CSU]: Unmöglich!)
Obwohl wir ihn namentlich gar nicht erwähnt hatten, hat 
er um sich geschlagen, als hätten wir ihm Wunder was 
getan. Das war doch faszinierend. Sie haben es übrigens 
auch gar nicht gemerkt. Aber es war eine Rede für Sie, 
nicht für uns. Endlich spricht mal jemand zu Ihnen, nicht 
zu uns. Da waren wir dankbar.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU – 
Otto Fricke [FDP]: Sie haben eben selber
zugegeben, dass Sie zugehört haben!)
Das Problem an Ihrer Methode ist, dass Sie die
Rechten stärker gemacht haben, als sie es tatsächlich sind.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bruno Hönel 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie kann 
man sich so aus der Verantwortung ziehen! 
Zeigen Sie einmal Haltung!)
Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen. Die Rechten 
profitieren von diesem Regierungschaos.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Ich war 15 Jahre Haushaltskontrolleurin in Brüssel, 
und da haben wir wirklich Haushaltskontrolle gemacht.
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Wir sind hier in Berlin, nicht in Brüssel!)
Daher hätte ich den einen oder anderen
Verbesserungsvorschlag für den Haushaltsausschuss.
(Otto Fricke [FDP]: Sie sind immer noch nicht 
in Berlin angekommen!)
Ich nenne die Input-Orientierung, die Sie hier alle
pflegen, den Stolz auf die großen Zahlen. Schauen Sie doch 
mal, was hinten rauskommt.
Herr Minister Habeck, zurzeit werden das
Heizungsgesetz und das Wärmegesetz vor Ort umgesetzt. Die 
Leute sind hoch alarmiert und hoch misstrauisch. Die 
Kommunen sind stinkig, weil sie quasi im Pannendienst 
umsetzen müssen, was hier versaubeutelt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen – und das ist das 
Schlimme –: Mit Ihrer Art und Weise stärken Sie die 
Zweifel an der Handlungsfähigkeit dieses Staates. 
Schlimmer noch: Der Staat schafft es auch nicht. Das, 
was Sie sich als Kopfgeburten ausdenken,
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch!)
kann man gar nicht umsetzen. Es geht nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum sind es Kopfgeburten? Weil Sie den Verbänden 
keine Zeit geben, sich zu beteiligen, und weil Sie sich 
keine Zeit nehmen, einen guten Rat anzunehmen und 
etwas von der Opposition mitzubekommen. Ja, wir haben 
viele Vorschläge gemacht.
(Otto Fricke [FDP]: Nein! – Bruno Hönel 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
keinen einzigen gemacht! Sie sagen nur, was 
schlecht ist! Mehr könnt ihr nicht!)
Aber das interessiert Sie gar nicht.
(Zuruf von der FDP: Was denn?)
– Wir haben Vorschläge zur besseren Steuerung gemacht. 
So soll jedes Ministerium mit nachgeordneten Behörden 
einen Managementbericht vorlegen. Einen solchen
Bericht lehnen Sie jedes Jahr ab. Aber keine Sorge, nächstes 
Jahr haben Sie wieder die Chance, zuzustimmen. Ich 
bringe diesen Antrag wieder ein.
Der Staat als Beute ist auch so ein Thema. Der Herr 
Minister Lindner hat wahrscheinlich im Organigramm 
geguckt,
(Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Aserbaidschan!)
wo noch ein Parteifreund reinpasst, den man zum
Unterabteilungsleiter befördern könnte. Ich kann Ihnen zum 
Staat als Beute nur sagen: Sie perfektionieren ein System, 
das ich unter Demokraten nie für möglich gehalten hätte,
(Stephan Brandner [AfD]: Das ist
Verleumdung, hallo!)
und das ist nicht in Ordnung.
(Beifall bei der CDU/CSU – Achim Post [
Minden] [SPD]: Die schlechteste Rede des Tages!)
Sie sagen: Youʼll never walk alone. Das stimmt: Die 
Regierung marschiert mit ihnen und greift ihnen dabei 
in die Taschen.
(Achim Post [Minden] [SPD]: Eine
Frechheit! – Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unanständig!)
Also Vorsicht!
Danke. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe, hat das Wort 
zu einer Kurzintervention der Abgeordnete Schäffler aus 
der FDP-Fraktion.
Frank Schäffler (FDP):
Schade, dass Sie meine Zwischenfragen nicht
zugelassen haben, Frau Gräßle. Ich hätte Sie sonst gefragt, was 
Sie eigentlich dazu sagen, dass die Landesregierung in 
Schleswig-Holstein, die ja CDU-geführt ist, die
Schuldenbremse vor Ort aussetzt,
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Das ist für uns 
kein Vorbild!)
und was eigentlich die rechtliche Grundlage dafür ist. 
Gibt es eine Notlage, die sich den finanziellen
Möglichkeiten dieses Landes entzieht? Auf welcher rechtlichen 
Grundlage geschieht das eigentlich?
Bevor Sie uns hier kritisieren, sollten Sie in Ihren
eigenen Reihen endlich aufräumen und das
Verfassungsgerichtsurteil dort umsetzen, wo Sie politische
Verantwortung tragen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Dr. Gräßle, Sie dürfen antworten.
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU):
Lieber Kollege Schäffler, es ist doch ergreifend, dass 
Sie als glühender Verfechter der Schuldenbremse
sozusagen das Haar in der Suppe bei den anderen suchen,
danach suchen, wo es nicht stimmen könnte. Ich schlage 
vor, dass Sie den ganzen Haarschopf in der Suppe bei 
Ihren eigenen Malheurs suchen.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Es reicht jetzt mit den Vergleichen!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Gräßle hat das Wort.
Dr. Ingeborg Gräßle (CDU/CSU):
Ätsch! Ich habe das Wort.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ansonsten kann ich sagen: Ich empfehle dringend, 
diese Frage an die Landesregierung von Schleswig-
Holstein zu richten. Das tun wir übrigens auch.
Danke für die Frage.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Wir fahren in der Debatte fort. – Als Nächste hat das 
Wort für die SPD-Fraktion Wiebke Papenbrock.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wiebke Papenbrock (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Hinter 
uns liegen außergewöhnliche Wochen, die nicht nur uns 
Haushältern in Erinnerung bleiben werden. Es waren sehr 
lange parlamentarische Beratungen mit zwei
Bereinigungssitzungen allein für diesen Haushalt. So mancher 
Zirkuspädagoge hätte seine Freude daran gehabt.
Wir haben in etlichen Ausschusssitzungen getagt, 
Sachverständige angehört und uns immer wieder
gemeinsam an einen Tisch gesetzt. Und diese ganzen Runden 
haben sich ausgezahlt; denn wir haben viel bewegt. Es 
ist ein guter Haushalt geworden. Dafür herzlichen Dank 
an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss und natürlich auch in den Fachausschüssen!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die letzten Wochen waren aber auch deshalb
außergewöhnlich, weil in unserem Land viel in Bewegung 
ist, weil so viele Menschen in Deutschland für
Demokratie und Respekt auf die Straße gehen, und zwar überall in 
Deutschland, ob in den Großstädten wie Hamburg oder 
München oder auch wie bei mir im Nordwesten 
Brandenburgs, in einer ländlichen Region in
Ostdeutschland. Das macht Mut – so hat es Staatsminister Carsten 
Schneider gesagt –, und so geht es vielen, mit denen ich 
spreche.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Otto Fricke [FDP])
Diese Stimmung wirkt sich auf unsere Arbeit hier im 
Parlament aus. Das hat man deutlich an den Reden in 
dieser Woche gespürt.
Vor allem haben sich aber auch die außenpolitischen 
Entwicklungen auf die Haushaltsberatungen ausgewirkt. 
Die Welt um uns herum verändert sich, und das greifen 
wir auch mit diesem Haushalt auf, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, und zwar, indem wir die Weichen so stellen, 
dass sie in die Zukunft zeigen. Ich will das mal an drei 
Beispielen deutlich machen.
Stichwort „Industrie“: Ob für Häuser, Autos,
Computer oder Windturbinen, für alles wird Stahl benötigt. 
Damit man sich die Dimensionen besser vorstellen kann: 
Deutschland ist der größte Stahlstandort in der
Europäischen Union und der siebtgrößte Stahlhersteller weltweit. 
Allein 85 000 Menschen arbeiten hier in dieser Branche. 
Diesen Wirtschaftssektor bauen wir weiter um.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie bauen es ab!)
Wir entlasten besonders energieintensive Unternehmen, 
um die Industrie hier zu halten, international
wettbewerbsfähig zu bleiben und um viele Tausend
Arbeitsplätze zu sichern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Zweites Thema: Mikrochips. In fast allen
elektronischen Geräten sind Mikrochips verbaut, ob in Handys, 
Computern, Waschmaschinen oder Autos. Gut, dass die 
Halbleiterindustrie bei uns weiter wächst! Das tut sie vor 
allem in Ostdeutschland. Denken Sie an Chipfabriken 
wie Intel in Magdeburg oder bald TSMC in Dresden als 
größter Halbleiterhersteller der Welt. Sachsen gehört 
mittlerweile sogar zu den wichtigsten Halbleiterzentren 
der Welt.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Oder denken Sie an Brandenburg, an Tesla in Grünheide, 
nur wenige Kilometer von uns entfernt. Das
Unternehmen verbaut sehr viele Halbleiter in seinen Fahrzeugen. 
Das alles ist vor allem dem Vorsprung bei den
erneuerbaren Energien in den ostdeutschen Bundesländern zu 
verdanken. Diese wirtschaftliche Entwicklung wollen 
wir weiter ausbauen;
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
auch das beschließen wir mit diesem Haushalt.
(Beifall bei der SPD)
Zum Schluss möchte ich noch auf ein drittes Beispiel 
kommen, das ich direkt vor meiner eigenen Haustür sehe. 
Die größte Stadt in meinem Wahlkreis in Brandenburg, 
Neuruppin, wird schon in zwei Jahren weitgehend
unabhängig sein von Öl und Gas. Wie machen wir das? 
Unsere Stadtwerke pumpen warmes Thermalwasser aus 
der Erde, das dann aufbereitet an alle Haushalte fließt. 
Das müssen Sie sich vorstellen wie eine Wärmequelle 
für eine ganze Stadt. Ich finde dieses Geothermieprojekt 
fantastisch. Möglich wird es, weil der Bund hier Geld 
bereitstellt. Deshalb geht es hier in großen Schritten
voran.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Diese drei Beispiele zeigen – lassen Sie mich das zum 
Schluss noch sagen –, was wir mit diesem Haushalt
möglich machen. Und das ist sehr viel, liebe Kolleginnen und 
Kollegen.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, sehr viel
Unsinn!)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die AfD-Fraktion 
Stephan Brandner.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Frau Präsidentin! Liebe fröhliche, liberale, geradlinige, 
deutschlandliebende Freunde der Alternative für 
Deutschland! Liebe für das Gegenteil stehende deutsche 
demokratische Altfraktion und ultralinke Reste! Die 
Haushaltsdebatte neigt sich dem Ende zu, und es ist an 
mir, am Ende noch ein paar weihevolle Worte zu finden, 
und die findet man.
Vier Tage Haushaltsdebatte, vier Tage
Dauerwerbeschleife für die Alternative für Deutschland: keine Rede 
ohne die Erwähnung meiner Partei.
(Zuruf der Abg. Jamila Schäfer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Auf der einen Seite das Heranwanzen der CDU/CSU- 
Fraktion an uns und unsere Position; das war teilweise 
Werbung für uns. Auf der anderen Seite
Beschimpfungen, Hass- und Hetztiraden, Orwell’sche Auswüchse auf 
der Seite der verblendeten hellbraunen Melange und der 
noch linkeren. Vielen Dank dafür!
Ich glaube jeder, der bisher noch nicht von der AfD 
überzeugt war, ist es nach dieser Haushaltsdebatte und 
vor allem nach der Rede von Michael Espendiller vorhin, 
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Jamila 
Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie hatten auch recht: Nie wieder! Nie wieder
Einheitspartei, nie wieder Einheitsfraktionen, nie wieder
Einheitsmedien, nie wieder Sozialismus, nie wieder
Staatsdemos! Vor allem nie wieder Sozialismus, keinen roten, 
keinen braunen und auch keinen grünen, aber auch keinen 
Staatsbankrott, meine Damen und Herren!
(Jamila Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nie wieder Faschismus!)
Dieser Staatsbankrott ist zum Greifen nahe. Das sagen 
nicht wir, das sagen der sogenannte Wirtschaftsminister 
Habeck und der Ostbeauftragte: „Wir haben … kein Geld 
mehr.“
Meine Damen und Herren, zwei Jahre Ampel, zwei 
Jahre FDP-Finanzminister, zwei Jahre Quartetto
infernale – man kann auch von einer Viererbande auf der 
Regierungsbank reden, Habeck, Scholz, Lindner und 
Baerbock –:
(Beifall bei der AfD)
Sie haben unser Land ruiniert. Sie haben unser Land 
blamiert. In zwei Jahren haben Sie eine der größten 
Volkswirtschaften dieser Erde plattgemacht; das dürfte 
historisch einmalig sein. Kein Geld mehr da! Aber doch 
noch Geld zum Beispiel für das
Bundespräsidentenschlösschen Bellevue, das für schlappe 500 Millionen 
Euro renoviert werden soll. Man gönnt sich für den
Bundespräsidenten sogar 200 Millionen Euro für eine
Übergangslösung. Wie viele Wohnungen könnte man dafür 
bauen, meine Damen und Herren?
(Beifall bei der AfD)
Überlegen Sie mal: ein Bundespräsident, der Millionen 
Menschen draußen als Ratten bezeichnet! Alle, die nicht 
seiner Meinung sind, sind Ratten.
(Achim Post [Minden] [SPD]: Frechheit! Auch 
gelogen!)
Ich rufe Ihnen zu, lieber Herr Steinmeier: Denken Sie 
darüber nach! Ratten, die Ihre Bauexzesse finanzieren 
müssen, finanzieren letztendlich ein Rattenloch.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder 
[SPD]: Das ist eine Unverschämtheit! Pfui 
Teufel!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Da Sie ein Verfassungsorgan als „Rattenloch“
bezeichnen, rufe ich Sie hier eindeutig zur Ordnung. Das geht zu 
weit.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP 
sowie bei fraktionslosen Abgeordneten)
Als Nächster hat das Wort für die Fraktion Bündnis 90/ 
Die Grünen Sven-Christian Kindler.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und 
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser 
wirren, gefährlichen rechtsradikalen Rede von Herrn 
Brandner will ich klar sagen: Es ist sehr gut, dass die 
große Mehrheit in Deutschland das ablehnt. Die Mehrheit 
sagt deutlich: Wir wollen diese faschistischen Dystopien 
der AfD nicht.
(Stephan Brandner [AfD]: Hallo!)
Sie gehen auf die Straße für die Demokratie und gegen 
den Rechtsextremismus. „Nie wieder!“ ist jetzt. – Dafür 
sage ich großen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP
sowie bei fraktionslosen Abgeordneten)
Wir beschließen heute den Bundeshaushalt 2024. Das 
ist eine gute Nachricht, weil wir nach einem längeren 
Verfahren jetzt endlich in unsicheren Zeiten soziale
Sicherheit garantieren, weil wir wichtige Investitionen in 
Klimaschutz, in wirtschaftliche Transformation und in 
gute Arbeitsplätze finanzieren sowie Demokratie und
Ehrenamt stärken. Es ist eine gute Nachricht, dass wir heute 
den Haushalt 2024 beschließen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Worum geht es beim Haushalt? Er ist ja nicht nur ein 
technisches Zahlenwerk, sondern die Grundlage für das 
Funktionieren unseres Gemeinwesens, die Grundlage für 
das Funktionieren unserer demokratischen Institutionen, 
also die Grundlage für das Funktionieren unserer
Demokratie. Deswegen will ich an dieser Stelle etwas
grundsätzlicher werden. Unsere Demokratie, wie sie im
Grundgesetz angelegt ist, lebt vom Wettstreit der Ideen und von 
der Zusammenarbeit. Wir brauchen das Ringen um die 
beste Lösung, um konkrete Alternativen. Das grenzt es 
vom Populismus ab: Man hat es mit Argumenten und 
überprüfbaren Fakten zu tun und lässt sich davon leiten, 
wo wir besser werden können und was eigentlich zählt. 
Man schätzt ein, welche Idee sich am Ende durchsetzen 
wird. Am besten geht das natürlich beim Haushalt, wo 
man mit konkreten Zahlen und Fakten überzeugen kann. 
Ich bedauere sehr, dass sich die Union unter Friedrich 
Merz entschieden hat, sich diesem Wettstreit der Ideen 
in der Haushaltsdebatte zu entziehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP – Yannick Bury 
[CDU/CSU]: Das stimmt doch nicht!)
Sie haben leider in der entscheidenden
Bereinigungssitzung, in der es konkret um den Einzelplan 60 und den 
Einzelplan 32 ging, Herr Bury, keinen einzigen
Änderungsantrag gestellt. Sie haben keine konkreten Zahlen, 
keine konkreten Fakten, keine konkreten Alternativen 
vorgelegt und sich damit dem demokratischen Diskurs 
verweigert.
(Yannick Bury [CDU/CSU]: 258
Änderungsanträge!)
Das finde ich einer parlamentarischen Debatte und einer 
parlamentarischen Demokratie nicht angemessen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Unsere parlamentarische Demokratie lebt nicht nur 
vom Wettstreit der Ideen, sondern auch von der konkreten 
Zusammenarbeit der Demokratinnen und Demokraten. 
So haben es die Mütter und Väter des Grundgesetzes 
vor 75 Jahren festgelegt, und so wird es auch jeden Tag 
in den Kommunen und den Bundesländern gelebt, wo 
demokratische Parteien unterschiedlicher Farben jeden 
Tag zusammenarbeiten und unsere Demokratie mit
Leben füllen. Dafür bin ich dankbar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Das System der Bundesrepublik Deutschland, so wie 
es im Grundgesetz angelegt ist, sieht eben keine
dauerhafte harte Polarisierung vor. Wenn das passiert, 
schwächt es die Demokratie. Deswegen kann ich die 
Union nur auffordern, eine Zusammenarbeit zwischen 
Demokratinnen und Demokraten nicht grundsätzlich
auszuschließen, so wie es Friedrich Merz am Mittwoch in 
der Generaldebatte angekündigt hat. Unsere Demokratie 
lebt doch vom Mitmachen.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das haben wir ja 
versucht!)
Sie lebt davon, dass sich alle mit ihren unterschiedlichen 
Talenten einbringen. So lernen zum Beispiel Kinder und 
Jugendliche von Zirkuspädagogen und -pädagoginnen, 
dass jeder unterschiedliche Rollen hat und dass man 
durch gemeinsames Miteinander zum Gesamtkunstwerk 
beiträgt. Das gilt nicht nur für den Zirkus, sondern auch 
für die Demokratie. Es hat unserer Bundesrepublik 
Deutschland über Jahre und Jahrzehnte gutgetan, dass 
alle Demokratinnen und Demokraten zusammenarbeiten. 
Diese gemeinsame Zusammenarbeit brauchen wir jetzt, 
wo unsere Demokratie angegriffen wird, mehr denn je.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Konkret zum Haushalt und dazu, was wir im Parlament 
noch verändert haben. Wir haben an entscheidenden
Stellen gegenüber dem Regierungsentwurf Verbesserungen 
umgesetzt. Dieser Haushalt trägt eine klare
parlamentarische Handschrift. Wir heben das Bürgergeld an und
stärken die aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir unterstützen die 
demokratische Zivilgesellschaft, Freiwilligendienste und 
das Ehrenamt. Wir haben zum Beispiel 100 Millionen 
Euro mehr für den Kampf gegen Antisemitismus und 
für die Unterstützung jüdischen Lebens bereitgestellt, 
weil wir in Deutschland nie wieder akzeptieren dürfen, 
dass Jüdinnen und Juden hier Angst haben müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Wir haben auch nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hohe Investitionen vorgesehen: in den
Klimaschutz, in die Wärmewende, in die Dekarbonisierung 
der Industrie, in natürlichen Klimaschutz sowie in die 
Ansiedlung von Chipfabriken. Wir sichern eine friedliche 
Zusammenarbeit in der Welt. Wir haben gegenüber dem 
Regierungsentwurf eine halbe Milliarde Euro mehr für 
humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt.
Was mir besonders wichtig ist: Wir stehen weiter zu 
unserer Solidarität mit der Ukraine. Wir unterstützen die 
demokratische Ukraine im Kampf gegen den
Imperialisten und Kriegstreiber Wladimir Putin. Unsere Solidarität 
mit der Ukraine ist ungebrochen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
So ein Haushalt macht sehr viel Arbeit; das haben wir 
alle in den letzten Wochen und Monaten gesehen.
Deshalb will ich am Ende Danke sagen: Danke an die
Koalitionsfraktionen, an Otto Fricke und Dennis Rohde, 
Danke auch an die vielen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Ministerien, im Bundesfinanzministerium, in 
den Fraktionen und Abgeordnetenbüros. Es ist sehr
wichtig, dass wir ihre Unterstützung haben, weil wir unsere 
Arbeit angesichts von Hunderten von
Änderungsanträgen, die wir gestellt haben, sonst gar nicht schaffen
würden. Ich will auch noch einmal Danke sagen für die gute 
Zusammenarbeit mit dem Ausschussvorsitzenden Helge 
Braun, der uns wirklich bravourös durch das Verfahren, 
auch in den Bereinigungssitzungen, geleitet hat. Es ist ein 
Gesamtkunstwerk, zu dem viele beigetragen haben.
Dafür bin ich dankbar. Ich empfehle Zustimmung zu diesem 
Haushalt.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Kindler, ich werde mir den Beginn Ihrer Rede im 
Protokoll anschauen und prüfen, ob Sie in Richtung des 
Abgeordneten Brandner verschiedene Äußerungen
gemacht haben, die ich möglicherweise zur Ordnung rufen 
muss. Ich will mir das noch mal angucken; nur dass Sie 
das wissen. Ich behalte mir das vor.
Jetzt hat das Wort die fraktionslose Abgeordnete 
Dr. Gesine Lötzsch.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich vertrete die Partei Die Linke.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das haben Sie 
schon einmal gesagt diese Woche!)
In dieser Woche wurde viel über Rechtsextremismus 
gesprochen. Der Aufstand der Anständigen wurde im 
Bundestag gelobt, zu Recht. Aber ich frage Sie: Wann 
kommt der Aufstand der Zuständigen? Wann wird
endlich gehandelt, meine Damen und Herren?
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Eine aktuelle Studie der schwedischen Zentralbank hat 
200 Wahlen in Europa ausgewertet. Das eindeutige
Ergebnis: Die Kürzungspolitik der Regierungen in Europa 
hat rechtsextreme Parteien stark gemacht. Und wir sagen: 
Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und
Herren!
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Der Schlüssel gegen Rechtsextremismus ist ein
Sozialstaat, der wirklich funktioniert. Aber davon entfernt sich 
dieses Land mit der Kürzungspolitik immer mehr.
Beispiel Gesundheitspolitik: In unserem Gesundheitssystem 
herrscht Mangel. In einem der reichsten Länder der Welt 
gibt es im Winter kein Fiebersaft für Kinder. Wie absurd 
ist das denn, meine Damen und Herren?
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Robert Habeck erklärt in seinem Video an die Bauern 
im Stile eines Zirkuspädagogen, dass alle sparen
müssten. Ich frage Sie: Welchen Beitrag leistet zum Beispiel 
der Panzerbauer Rheinmetall bei der Finanzierung der 
Krisen? Es gibt viele Konzerne, die in den Krisen gut 
verdient haben, doch die Bundesregierung ist nicht
bereit – ja, sie ist zu feige –, diese Krisengewinne
angemessen zu besteuern. Wir fordern eine Vermögensabgabe für 
Ultrareiche, meine Damen und Herren.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Sie haben die versprochene Kindergrundsicherung
beerdigt. Eine Schande! Sie wollen eine Nullrunde beim 
Kindergeld. Man kann es so zusammenfassen: Sie haben 
ein Herz für Panzer, aber nicht für Kinder. Das muss sich 
ändern, meine Damen und Herren!
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Wenn es um die Bundeswehr geht, sprechen Sie ja 
immer von mehr Sicherheit. Da ist das „Handelsblatt“ 
doch ehrlicher – ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin –:
(Otto Fricke [FDP]: Das dürfen Sie doch gar 
nicht lesen!)
„100 Milliarden Euro sollen die Bundeswehr
verteidigungsbereit machen. Jetzt wird klar: Das ist zu 
wenig – auch für den Aufbau einer starken
Rüstungsindustrie.“
Es geht also vor allem um die Gewinne der
Rüstungsindustrie. Das ist die Wahrheit. Das darf nicht sein, meine 
Damen und Herren.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Der Chefvolkswirt des Internationalen Währungsfonds 
wurde gefragt, warum Deutschland das Schlusslicht beim 
Wirtschaftswachstum sei. Die Antwort: „Deutschland 
zahlt den Preis für seine sehr harte Schuldenbremse.“ 
Ich sage Ihnen: Die Schuldenbremse ist nicht nur eine 
Investitionsbremse, sondern auch eine Gefahr für unsere 
Demokratie, und darum muss sie erst reformiert und dann 
abgeschafft werden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Der Aufstand, das Handeln der Zuständigen ist bisher 
ausgeblieben. Wir brauchen jetzt ein Sondervermögen, 
um unsere Demokratie stark zu machen. Mit mehr
sozialer Sicherheit, mit mehr sozialer Gerechtigkeit und mehr 
Friedensbemühungen können wir die Rechtsextremen 
entwaffnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die FDP-Fraktion 
Karsten Klein.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Karsten Klein (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Unser Land ist mit einer Vielzahl von Krisen 
und Herausforderungen konfrontiert, international
besonders mit dem Ukrainekrieg und den schlimmen
Ereignissen in Nahost. Auf all diese Herausforderungen gibt 
dieser Bundeshaushalt Antworten. Wir halten die
Schuldenbremse ein, wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger 
bei der Einkommensteuer, die Unternehmen bei der 
Stromsteuer. Wir investieren auf Rekordniveau: 70
Milliarden Euro. Wir würden auch gerne die Investitionen bei 
den Unternehmen mit dem Wachstumschancengesetz
stimulieren, allein die Union bremst die Unternehmen in 
diesem Land aktuell noch aus.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben Verteidigungsausgaben auf Rekordniveau: 
70 Milliarden Euro. Wir erreichen die NATO-Quote 
von 2 Prozent. Wir sind der größte Unterstützer der 
Ukraine.
All das haben wir trotz des historischen und wirklich 
schwierigen Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 
15. November 2023 auf den Weg gebracht. Dieses Urteil 
hat zu einer großen Debatte über die Schuldenbremse 
geführt. Ich bin der Meinung, dass es hier zu
unterscheiden gilt. Jetzt werden alle Reformvorschläge in einen 
Topf geworfen. Aber es gibt Reformvorschläge, die sich 
klar an der Zielsetzung der Schuldenbremse orientieren. 
Es geht bei der Schuldenbremse darum, dass laufende 
Ausgaben mit laufenden Einnahmen gedeckt werden. 
Es geht darum, die heutigen Probleme mit den heutigen 
finanziellen Ressourcen zu meistern. Es geht um Fairness 
gegenüber zukünftigen Generationen, technisch
gesprochen: um Schuldentragfähigkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
All diese Ziele adressiert zum Beispiel der Vorschlag 
der Wirtschaftsweisen. Dieser ist durchaus
diskussionswürdig. Aber andere Vorschläge wie der des
Expertenrates vom BMWK, wonach Ausnahmen in die
Schuldenbremse eingebaut werden sollen, führen dazu, dass die 
Zielsetzungen der Schuldenbremse nicht mehr
eingehalten werden.
(Beifall des Abg. Christian Haase [CDU/ 
CSU] – Thorsten Frei [CDU/CSU]: Genau, 
das ist schon mal gescheitert!)
Deshalb gibt es dazu von uns die klare Aussage:
Ausnahmen für Investitionen haben in der alten
Schuldenregel nicht funktioniert und werden auch in Zukunft nicht 
funktionieren.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Angesicht dieser 
großen Herausforderungen haben wir eine
Haushaltsdebatte erlebt, in der die Opposition leider ausgefallen ist.
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Bis jetzt war die 
Rede gut!)
Haushaltsberatungen sind die Stunde von Wahrheit und 
Klarheit in der Politik; dem haben Sie sich leider nicht 
gestellt. In dieser Zeit zeigt sich, ob eine Partei nur
Programmsätze, Forderungen oder flotte Sprüche hat oder ob 
sie Alternativen aufzeigt.
(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Haben wir 
gemacht!)
Von Ihnen – ich bin dem Kollegen Helge Braun sehr 
dankbar – sind nur 258 Anträge eingebracht worden. 
Die Koalition hingegen hat 1 336 Anträge eingebracht, 
und Benchmark in der Oppositionsarbeit sind 596
Anträge von der FDP. Am Ende ist es so: Talent allein reicht 
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Qualität geht vor 
Quantität!)
Es muss auch Können dazukommen; das könnten Sie bei 
Zirkuspädagogen lernen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
In der entscheidenden Phase der Haushaltsberatungen 
haben Sie keine Vorschläge gemacht; denn dann hätten 
Sie sagen müssen, wie Sie den Haushalt finanzieren
wollen. Aber dieser großen Verantwortung haben Sie sich 
nicht gestellt. Am Ende haben Sie keine Vorschläge für 
die Zukunft dieses Landes,
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Mehr Menschen 
in Arbeit!)
sondern Sie wollen nur von der schwierigen Lage
profitieren, und das ist zu wenig für eine Oppositionsfraktion, 
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion 
Alois Rainer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alois Rainer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben die höchsten Steuereinnahmen seit jeher – 
bundesweit circa 1 Billion Euro –, aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel, Sie schaffen es nicht, einen 
zukunftsfähigen und nachhaltigen Haushalt aufzustellen. 
Wenn der Finanzminister von Gestaltungshaushalt 
spricht, dann kann ich nur sagen: Sie setzen die
Schwerpunkte falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Einsparungen in der Regierungsarbeit, vor allem im 
personaltechnischen Bereich, wären ein Ansatz. Sie
haben die meisten Staatssekretäre, sie haben die meisten 
Beauftragten und den größten Personalhaushalt in den 
Bundesministerien, den es jemals gab.
(Otto Fricke [FDP]: Nein, der sinkt!)
Aber Sie sparen lieber bei anderen, zum Beispiel bei den 
Mitteln für den ländlichen Raum. Besonders ins Gewicht 
fallen hier die Sparmaßnahmen bei den GAK-Mitteln in 
Höhe von 40 Millionen Euro. Jetzt könnte man meinen, 
40 Millionen Euro im Bundeshaushalt ist nicht so viel. 
Bloß: Aufgrund der Kofinanzierung der Länder und der 
Kommunen mit jeweils der gleichen Summe reden wir 
von 120 Millionen Euro, die hier weniger für
Investitionen in den ländlichen Raum zur Verfügung stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Stegemann 
[CDU/CSU]: Das ist mal wieder typisch!)
Sie nehmen den Menschen im ländlichen Raum
wichtige Lebensgrundlagen. Zum Beispiel haben Sie die
Förderung von Modellprojekten im ÖPNV massiv gekürzt. 
Eine Übergangsfinanzierung der Kliniken fehlt.
(Otto Fricke [FDP]: Und wieder dasselbe 
Spiel: Erzählen, wo es überall fehlt, und keine 
Finanzierung!)
Das erweckt den Eindruck: Gleichwertige
Lebensverhältnisse zwischen Land und Stadt interessieren Sie wenig 
und wollen Sie nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Stegemann 
[CDU/CSU]: So ist das! – Otto Fricke [FDP]: 
Keine Finanzierung!)
Ihr Vorschlag, die Steuerrückerstattung beim
Agrardiesel für Landwirte in einem kurzen Zeitraum komplett 
abzuschaffen, ohne Landwirten einen adäquaten Ersatz 
zu bieten, schlägt am Ende des Tages dem Fass den 
Boden aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich verstehe die Proteste der Bäuerinnen und Bauern voll 
und ganz.
Und gerade der Mittelschicht wollen Sie noch mal ins 
Portemonnaie greifen. Sie heben gnadenlos die
Mehrwertsteuer für die Gastronomie an – entgegen der
Versprechung des Bundeskanzlers; das muss man mal klar 
und deutlich sagen.
(Beifall der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/ 
CSU])
Die Umsatzsteuer auf Gas steigt schon ab Januar 2024. 
Die Verbraucher tragen eine neue Plastikabgabe mit. Und 
die Verbraucher müssen die massive Erhöhung der Lkw- 
Maut mitbezahlen.
(Achim Post [Minden] [SPD]: Die Maut würde 
ich bei Ihnen lieber vermeiden! – Dr. Marie- 
Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: Das mit 
der Maut sagt der Richtige!)
Wie weit wollen Sie denn die Menschen in unserem Land 
noch belasten?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vor allem schwächen Sie mit Ihrer Politik den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Deutschlands Wirtschaft 
schrumpft, Investitionen fließen ab.
(Marianne Schieder [SPD]: Die macht ihr 
schlecht! Gegen die Stromtrassen und gegen 
die Windräder!)
Das Vertrauen der Wirtschaft in den Staat hat durch Ihre 
Entscheidungen massiv gelitten. Generell ist von
Planungssicherheit in Ihrer Regierungsarbeit nichts zu
sehen. Um wirtschaftlichen Aufschwung zu bekommen, 
ist es notwendig, dass unsere Unternehmen international 
wieder wettbewerbsfähiger werden.
Meine Damen und Herren, Klimaschutz ist wichtig 
und notwendig. Wir dürfen aber vor zu viel
Klimaschutzmaßnahmen nicht vergessen, dass es auch für die
Wirtschaft und für die Menschen in unserem Land machbar 
sein muss. Das hat zum Beispiel das völlig verkorkste 
GEG gezeigt. Während der Diskussion über dieses
Gesetz wurden im letzten Jahr so viele Öl- und
Gasheizungen eingebaut wie noch nie. Das Gesetz war schlichtweg 
ein Fehler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eventuell wäre ein Zirkuspädagoge für
haushaltspolitische Seiltänzer oder Seiltänze sinnvoll.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – 
Marianne Schieder [SPD]: Für Markus Söder 
wäre der gut!)
Und wenn wir am Dienstag bei der Einbringung vom 
Kollegen Fricke, den ich sehr schätze,
(Pascal Kober [FDP]: Zu Recht!)
hören: „Wir müssen Neues finden; denn diese Zeiten
verlangen Neues. Dabei macht man Fehler“, sage ich dazu 
nur: Man kann gern Neues versuchen. Aber wenn man 
dabei sehenden Auges gegen die Wand läuft – und in 
Ihrem Fall, liebe Ampelkollegen, auch noch mit viel
Anlauf –, dann sollte man das Neue lassen.
Dieser Haushalt muss abgelehnt werden.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächste hat das Wort für die SPD-Fraktion Svenja 
Stadler.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Svenja Stadler (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen und an den
Bildschirmen! Es ist geschafft: Der Haushalt 24 steht. Und ich 
bin so dankbar, wenn wir ihn in wenigen Minuten
namentlich verabschieden können. Das ist Zukunft.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Nach dem Karlsruher Gerichtsurteil durften wir uns ja 
viel Kritik und auch verbale Schenkelklopfer der
Opposition anhören. Wir haben dieses Urteil ernst genommen. 
Wir haben uns damit auseinandergesetzt. Wir haben
reflektiert. Und dann haben wir in den Beratungen an der 
einen oder anderen Stelle – dort, wo es nötig war – diesen 
Haushalt neu aufgestellt, und das ist gut so.
Nach über 140 Stunden Beratungen – lassen Sie es 
145 Stunden oder auch 150 Stunden sein; am Ende ist 
es egal –, allein 25 Stunden im Rahmen einer
Bereinigungssitzung – mein Hintern dankt’s –, blicken wir 
auf einen Haushalt 2024, der die innere Sicherheit stärkt, 
der die äußere Sicherheit stabilisiert und die soziale
Sicherheit absichert.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sven- 
Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Lieber Herr Helge Braun, ich möchte Ihnen besonders 
danken – wenn Sie mich jetzt auch noch angucken und 
anlächeln, dann nehmen Sie diesen Dank ja auch
persönlich an –, und ich stimme Ihnen zu: In einigen Stunden hat 
Ihr Job wirklich an den eines Zirkuspädagogen erinnert 
und manchmal auch an den eines Zirkusdirektors. Ich 
möchte Ihnen danken. Trotz dass Sie keine Ausbildung 
als Zirkuspädagoge haben, haben Sie diesen Job gut
gemeistert. Vielen Dank!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/ 
CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
und der FDP)
Wir statten die Sicherheitsbehörden besser aus.
Menschen bekommen schnelleren Zugang zu Spracherwerb, 
zur Gesellschaft und zum Arbeitsmarkt. Wir investieren 
in politische Bildung, in Migrationsberatung, stärken die 
Jugendfreiwilligendienste, den Bundesfreiwilligendienst, 
und auch das THW bekommt mehr Geld.
(Petra Nicolaisen [CDU/CSU]: Das stimmt 
nicht!)
Wir unterstützen die humanitäre Hilfe und sind einer 
der größten Geldgeber für die Ukraine neben den USA. 
Wir setzen in diesem Haushalt ein deutliches Signal in 
Bezug auf klimafreundlichen und bezahlbaren
Wohnraum und unterstützen das Müttergenesungswerk. Und ja, 
auch die Pandemie hat nicht nur gesellschaftliche Spuren 
hinterlassen, sondern auch gesundheitliche. Deswegen 
investieren wir nach wie vor und noch stärker in die 
Forschung zu Long Covid.
Die CDU/CSU hat keine Änderungsanträge in der
Bereinigungssitzung gestellt.
(Stephan Brandner [AfD]: Die AfD 400!)
Wissen Sie, ich frage mich wirklich: Haben Sie das getan, 
weil Sie keine Lust haben, zu arbeiten – also
Totalverweigerung ohne Sanktionen –,
(Beifall des Abg. Dennis Rohde [SPD])
oder weil Sie keine Ideen für dieses Land haben?
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Ingo Gädechens [CDU/ 
CSU]: Ach, so ein Quatsch! Was soll das 
denn?)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Stadler, gestatten Sie eine Zwischenfrage oder 
Zwischenbemerkung aus der CDU/CSU-Fraktion?
Svenja Stadler (SPD):
Nein.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
Wir legen einen Haushalt 2024 vor, trotz aller
Herausforderungen, die uns neben dem
Verfassungsgerichtsurteil fordern, trotz mitunter unterschiedlicher Ansichten 
der Koalitionspartner. Und ja, es hat dann auch mal ein 
bisschen länger gedauert; aber das ist meines Erachtens 
auch vollkommen normal in einer gesunden Demokratie. 
Der Kompromiss ist die Stärke. Und deshalb gibt es
keinen Grund zur Unruhe und schon gar nicht zur Panik.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal allen für alles 
danken und mit den Worten von Willy Brandt enden, der 
1992 Folgendes sagte – und ich finde, das ist auch heute 
noch gültig –:
„Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist von 
Dauer. Darum – besinnt Euch auf Eure Kraft und 
darauf, dass jede Zeit eigene Antworten will und 
man auf ihrer Höhe zu sein hat, wenn Gutes bewirkt 
werden soll.“
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe, hat das Wort 
zu einer Kurzintervention der Kollege Kiesewetter aus 
der CDU/CSU-Fraktion.
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Stadler, nicht nur Sie, 
sondern eine ganze Reihe Rednerinnen und Redner der 
Ampelparteien haben angesprochen, dass die
Bundesrepublik Deutschland nach den USA die stärkste
Unterstützerin der Ukraine ist.
Ich möchte hier sehr klar konstatieren, dass wir sehr 
viel für die Ukraine tun. Aber ich möchte auch deutlich 
machen, damit es unsere Bevölkerung und Öffentlichkeit 
weiß, dass etwa zwei Drittel der
Unterstützungsleistungen für die Ukraine, die auch deutsche Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler aufbringen, Bürgergeld für die von uns 
aufgenommenen ukrainischen Flüchtlinge sind.
(Otto Fricke [FDP]: Das stimmt doch nicht! – 
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: 
Das stimmt nicht!)
Ich halte das für richtig, und ich halte das für gut. Ich bitte 
aber, der Ehrlichkeit halber deutlich zu machen, dass die 
militärische Unterstützung der Ukraine und die
Unterstützung der zivilen Infrastruktur etwa 30 Prozent der 
Gesamtunterstützung ausmachen.
Das sollten wir in einen europäischen Kontext stellen, 
und zum europäischen Kontext gehört, dass andere
Messgrößen wie beispielsweise das Bruttoinlandsprodukt
haben. Deswegen sollten wir nicht mit deutscher Hybris 
sagen, wir seien die zweitstärksten Unterstützer, sondern 
deutlich machen, dass es eine europäische
Gesamtanstrengung ist, bei der beispielsweise Länder wie
Norwegen oder Litauen und Estland bis zu 1,5 Prozent ihres 
Bruttoinlandsprodukts aufbringen; wir liegen bei 0,5
Prozent.
Deswegen: Lassen Sie uns demütig und dankbar sein 
und vor allen Dingen mithelfen, dass die Ukraine eine 
Chance hat!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Stadler, möchten Sie erwidern?
Svenja Stadler (SPD):
Ja. – Vielen Dank für Ihre Frage. – Wir geben 8
Milliarden Euro für die militärische Unterstützung der 
Ukraine aus. Ich finde es sehr bedenklich, dass Sie diese 
Unterstützung infrage stellen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ingo 
Gädechens [CDU/CSU]: Hat er doch gar 
nicht! – Albert Stegemann [CDU/CSU]: Hat 
er doch nicht gemacht!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Wir fahren in der Debatte fort. – Jetzt hat das Wort die 
fraktionslose Abgeordnete Amira Mohamed Ali.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Amira Mohamed Ali (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Lebensmittel, Strom, Heizen und Tanken waren 
selten so teuer wie heute, und mit diesem Haushalt macht 
die Bundesregierung das Leben der Bevölkerung noch
teurer. Sie müssen sich wirklich nicht wundern, dass es 
dagegen Proteste gibt.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Sie machen Politik klar gegen die Interessen der
Mehrheit, und das geht so nicht; denn Sie kürzen ausgerechnet 
bei existenziellen Themen, da, wo es der Bevölkerung am 
meisten wehtut, zum Beispiel bei der Gesundheit, der 
Pflege, beim Kindergeld, bei der Rentenkasse, beim
Verbraucherschutz, beim Bevölkerungsschutz. Die
Kürzungen bei Pflege und Rente werden absehbar auch zu
höheren Beiträgen führen. Dabei sind die Menschen in 
unserem Land doch jetzt schon stark belastet durch die 
hohe Inflation der letzten Jahre, befördert auch durch Ihre 
kopflose Sanktionspolitik.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Stichwort „Wirtschaftssanktionen“. Deutschland 
wollte sich ja freimachen von dem moralisch
verwerflichen russischen Gas und stattdessen lieber abhängig 
werden von dem moralisch angeblich völlig
einwandfreien US-Frackinggas.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Blitzschnell haben Sie riesige Terminals an unsere
Küsten geklatscht, teilweise gegen massiven Widerstand der 
Bevölkerung. Unsere Freunde in den USA haben letzte 
Woche aber verkündet, den Ausbau weiterer LNG-
Kapazitäten an der US-Küste zu stoppen, Kapazitäten, mit 
denen Herr Habeck fest geplant hatte.
(Dr. Robert Habeck, Bundesminister: Nein!)
Die USA erhöhen den Preisdruck bei Energie und
locken gleichzeitig mit Förderprogrammen
Industrieunternehmen wie BASF in die USA. Bei uns steigen also nicht 
nur Energiepreise; viele Menschen könnten auch ihre 
Arbeit verlieren. Was macht die Bundesregierung
dagegen? Nichts! Die USA sind ja unsere Freunde.
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Was?)
Ich muss Ihnen sagen: Sie müssen endlich mal
wahrnehmen, dass auch Freunde eigene Interessen haben
können, und die können auch im Widerspruch stehen zu 
denen Deutschlands. Das ist natürlich auch bei den 
USA der Fall, und das ist auch ganz normal. Trotzdem 
macht die Ampel weiter mit ihrer Sanktionspolitik
mutwillig den eigenen Wirtschaftsstandort kaputt.
Industrieförderprogramme: Fehlanzeige! So kann es nicht
weitergehen.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Milliardeninvestitionen gerade im Osten! Was 
ist denn los bei Ihnen?)
Kolleginnen und Kollegen, es braucht Mut, Rückgrat 
und Sachverstand für gute Politik und eben auch für 
seriöse Haushaltspolitik. Davon sieht man bei Ihnen
leider nichts. Wir vom BSW lehnen diesen Haushalt ab.
Danke schön.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Gott, o Gott! AfD 2.0 hier im Bundestag!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die SPD-Fraktion 
Michael Thews.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Michael Thews (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Haushaltsverhandlungen 2024 waren schon eine
Herausforderung; das haben wir heute oft gehört. Einige haben diese 
Herausforderung und die Diskussionen darum dafür
genutzt, zu versuchen, Deutschland zu destabilisieren, das 
Ende der Ampel herbeizureden und andere Dinge. Ich 
finde, heute muss von hier die Botschaft ausgehen: Die 
Ampel steht. Wir legen heute einen stabilen,
nachhaltigen, in die Zukunft gerichteten Haushalt vor. Das ist die 
Botschaft, die heute von hier ausgeht,
(Yannick Bury [CDU/CSU]: Das Gegenteil ist 
der Fall! – Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel 
[AfD])
und diesen Haushalt werden wir heute hier beschließen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Was gehört dazu? Dazu gehören Investitionen in den 
Wirtschaftsstandort Deutschland. Dazu gehört eben auch 
die Transformation in eine nachhaltige Energiepolitik 
und in eine nachhaltige Umweltpolitik. Und dazu gehört 
auch, dass wir die soziale Situation der Menschen im 
Blick behalten. Dazu möchte ich einige Beispiele nennen:
Wir investieren in innovative Technologien in 
Deutschland. Dazu gehören die 10 Milliarden Euro für 
eine Chipfabrik in Magdeburg. Wir entlasten die
Menschen bei der Lohn- und Einkommensteuer. Dadurch
regen wir auch den Konsum in Deutschland an und stärken 
die Binnennachfrage. Das ist gut für die Wirtschaft. Und 
wir starten den Konjunkturmotor in der Bauwirtschaft 
mit 1 Milliarde Euro zusätzlich. Ich glaube, das sind 
ganz starke Impulse für den Wirtschaftsstandort
Deutschland.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])
Wir stärken auch die Zukunft der Transformation. Im 
Rahmen der Energiewende im Gebäudebereich werden in 
den kommenden Jahren 26 Milliarden Euro aus dem
Klima- und Transformationsfonds bereitgestellt. Wir achten 
dabei – und das ist uns besonders wichtig – auch auf einen 
sozialen Ausgleich. Zudem stehen 3,5 Milliarden Euro 
für die Maßnahmen des natürlichen Klimaschutzes
bereit. Das sind auch Maßnahmen, die den Kommunen 
vor Ort zugutekommen. Ich glaube, das ist ganz wichtig, 
damit wir hier vor Ort auch wirklich was erreichen
können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit komme ich zum dritten Schwerpunkt, dem
Sozialstaat und der Demokratieförderung. Es ist uns
gelungen, dass die Jobcenter in den nächsten Jahren
angemessen ausgestattet werden. Das ist ganz wichtig, um die 
Menschen wirklich in Arbeit zu bekommen, und dadurch 
sparen wir eben auch bei den Ausgaben, zum Beispiel 
beim Bürgergeld. Es ist aber auch wichtig, dass wir das 
Bürgergeld in der jetzigen Ausstattung erhalten, um eben 
auch Inflation und andere Dinge auszugleichen. Das ist 
gerade in Krisenzeiten besonders wichtig. Von mir noch 
mal ganz klar die Botschaft: Mit der SPD gibt es keinen 
Sparkurs beim Sozialstaat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Gerade jetzt merken wir, dass viele Menschen auf die 
Straße gehen und eindrücklich ein Zeichen gegen rechts 
setzen. Das ist auch bei mir im Wahlkreis an vielen
Stellen passiert. Ich danke jedem, der sich hier ganz klar 
gegen die AfD äußert,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann 
[FDP])
eine – ich will das hier noch mal ganz deutlich sagen – 
demokratiefeindliche Partei, die nichts weiter als Lügen 
und Hass verbreitet. Ich finde es gut, dass jetzt viele 
Menschen dagegen auf die Straße gehen.
Es ist wichtig, dass wir den Bundesfreiwilligendienst 
wie auch die Bundeszentrale für politische Bildung
stärken. Gerade beim Bundesfreiwilligendienst gibt es viele 
tolle Maßnahmen: von der Altenpflege bis zum Sport und 
zur Arbeit mit Kindern.
(Stephan Brandner [AfD]: Arbeit mit Kindern! 
Fragen Sie mal Herrn Edathy, wie der mit
Kindern arbeitet! Oder Herrn Tauss!)
Da sind auch schon mal Zirkuspädagogen dabei. Da
gehören sie hin und vielleicht nicht unbedingt in den
Bundestag.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])
Ich will noch mal auf die Investitionen eingehen.
Insgesamt 70 Milliarden Euro – das ist ein Rekordwert; das 
sollte man an dieser Stelle noch mal ganz deutlich sagen – 
werden in diesem Haushalt investiert. In die Zukunft 
gesehen muss ich feststellen: Viele Unternehmen, auch 
energieintensive Unternehmen – zum Beispiel bei mir im 
Wahlkreis, darunter eine Kupferhütte, wo Kupfer recycelt 
wird, und eine Glasfabrik, wo Glas gemacht wird –,
haben jetzt schon – und das will ich noch mal ganz klar 
sagen an diejenigen, die sagen, die seien alle überfordert – 
Konzepte für die Transformation. Allerdings brauchen 
sie in den nächsten Jahren Unterstützung für diesen
Bereich. Deswegen müssen wir da investieren, und
deswegen müssen wir auch die Reform der Schuldenbremse 
anpacken. Das hilft insbesondere auch der deutschen 
Wirtschaft. Vielleicht sollte die CDU das auch mal
verstehen und hier ihren Kurs revidieren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss will ich meinen Dank dafür ausdrücken, 
dass auch die kommunalen Programme – ich nenne an 
dieser Stelle zum Beispiel die „Förderrichtlinie für
Natürlichen Klimaschutz in kommunalen Gebieten im
ländlichen Raum“ – erhalten geblieben sind. Ich glaube, das 
ist ein ganz wichtiges Zeichen für unsere Menschen vor 
Ort, für die Kommunen. Vielen Dank dafür! Gut, dass das 
gelungen ist!
Insgesamt kann ich nur empfehlen, diesem Haushalt 
zuzustimmen.
An dieser Stelle erst mal: Herzlichen Dank und Glück 
auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Als Nächster hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion 
Christian Haase.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Haase (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Was macht man, wenn man katastrophale
Regierungsarbeit abliefert und das nicht eingestehen will?
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: 
Und das 16 Jahre!)
Na ja, man beschimpft die Opposition. Das haben wir, 
beim Kanzler angefangen, die ganze Woche hier erlebt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg. 
Jamila Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Was macht man, wenn das Bundesverfassungsgericht 
die Haushaltspolitik für verfassungswidrig erklärt?
(Marianne Schieder [SPD]: Na ja, so ist es ja 
auch nicht!)
Kein Problem, man gibt der Unionsfraktion die Schuld;
(Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Austeilen, aber nicht einstecken können!)
denn die hat ja berechtigterweise geklagt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was macht man, wenn man das Urteil ignorieren will 
und die Bereinigungssitzung einfach durchzieht? Na ja, 
man beschimpft die Unionsfraktion mit
„Arbeitsverweigerung“, weil sie darauf hinweist, dass man so nicht 
weiterarbeiten kann.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Nur dass wir sie nicht durchgezogen 
haben! – Dennis Rohde [SPD]:
Arbeitsverweigerung!)
Und was ist, wenn man wochenlang verhandelt, es aber 
nicht schafft, die Haushaltslücke zu schließen? Na ja, 
dann nennt man das „politische Einigung“. Dann braucht 
man keine genauen Zahlen vorzulegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, dieses ganze Verfahren ist 
an Dreistigkeit nicht mehr zu überbieten. Wir haben vier 
Bereinigungsvorlagen gekriegt, über 1 000
Änderungsanträge, und oftmals waren es die Änderungen der
Änderungen der Änderungen – eine einzige Farce.
(Beifall der Abg. Dr. Ingeborg Gräßle [CDU/ 
CSU] – Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann 
[FDP]: Wir wollten schauen, ob ihr es merkt!)
Jetzt in Richtung Ampel und auch in Richtung
Ministerien: Wenn Sie von uns konstruktive Mitarbeit
einfordern, dann bedarf es eines geordneten, verlässlichen und 
soliden Verfahrens, liebe Kolleginnen und Kollegen, und 
das haben wir an der Stelle nicht erlebt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe vor Weihnachten die Zahlen eingefordert, auf 
denen die Einigung fußt. Ich habe sie bis heute nicht.
(Yannick Bury [CDU/CSU]: Unfassbar!)
Es mag ja sein, dass sie zwischen den Ampelfraktionen 
und der Regierung ausgetauscht wurden; wir haben sie 
nicht gekriegt.
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Ja! – Dennis 
Rohde [SPD]: Sie haben doch die Anträge! Sie 
haben doch alle Anträge bekommen!)
– Wir haben sie nicht bekommen.
(Dennis Rohde [SPD]: Natürlich haben Sie die 
bekommen! – Otto Fricke [FDP]: Natürlich 
haben Sie die bekommen! Was soll denn so 
was jetzt? – Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Dann müssen Sie mal Ihre Mails 
lesen! – Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes 
Strack-Zimmermann [FDP])
Das war am Ende etwas, bei dem die Medien von
„Haushaltskrise“ und „Chaostagen“ gesprochen haben. Daran 
konnten wir nicht mitwirken.
Betroffen davon waren ja nicht nur wir als
Parlamentarier; betroffen waren auch die Mitarbeiter in den AG- 
Büros, in den Berichterstatterbüros und in den
Ausschusssekretariaten. Deshalb ein besonderer Dank
angesichts dieses schwierigen Verfahrens!
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Aber die haben doch gar nix
bekommen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotzdem haben wir 
uns an den Haushaltsberatungen beteiligt. Wir haben
unsere Ideen vorgetragen,
(Otto Fricke [FDP]: Nein!)
auch wenn das auch heute wieder mantraartig anders 
vorgetragen wird. Ein paar Beispiele, weil sich
offensichtlich niemand daran erinnert:
Ausschussdrucksachen 20(8)4471 bis 20(8)4480 – Stärkung der
Kinderpolitik und der Freiwilligendienste –, Drucksachen 20(8) 
4233 bis 20(8)4235 – Verstärkung der GAK in den
Bereichen „Tierhaltung“ und „ländliche Entwicklung“ –,
(Dennis Rohde [SPD]: Und die
Gegenfinanzierungen?)
Drucksachen 20(8)4646 bis 20(8)4653 – Stärkung des 
THW und des Katastrophenschutzes –,
(Dennis Rohde [SPD]: Die
Gegenfinanzierungen? – Bettina Hagedorn [SPD]: Und die
Gegenfinanzierung?)
Drucksachen 20(8)4911 bis 20(8)4934 – Stärkung des 
Verteidigungsetats –, Drucksache 20(8)5820: Stärkung 
der heimischen Wirtschaftsförderung. Ich könnte das 
stundenlang fortführen, und alles war ausgeglichen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Nein! War es eben nicht! – Dennis 
Rohde [SPD]: Das ist unanständig!)
Alle Vorschläge, die wir vorgelegt haben, haben Sie 
abgelehnt; Sie haben in den Einzelberatungen alle
abgelehnt. Und was verlangen Sie jetzt von uns? Wir hätten 
sie zur Bereinigungssitzung noch mal vorlegen sollen! 
Damit Sie sie noch mal ablehnen? Das ist doch nicht ernst 
gemeint, was Sie sagen!
(Beifall bei der CDU/CSU – Abg. Dr. Wiebke 
Esdar [SPD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Haase, Entschuldigung! – Gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung der Kollegin 
Esdar?
Christian Haase (CDU/CSU):
Nee, können wir hinterher machen.
Präsidentin Bärbel Bas:
Gut, hinterher.
Christian Haase (CDU/CSU):
Wenn Sie das ernst meinen mit dem Gejammer nach 
den Unionsvorschlägen: Nehmen Sie unsere Vorschläge 
auf! Fangen Sie heute an! Machen Sie einen
Nachtragshaushalt!
(Otto Fricke [FDP]: Bitte?)
Denn das, was das Land bräuchte und was nötig wäre, 
wäre ja ein kompletter Politikwechsel – und keinen
Zirkuspädagogen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Haushaltswoche hat doch noch einmal gezeigt: 
Die Ampel regiert an den Menschen und den
Herausforderungen vorbei. Die Klimatransformation war in der 
Vorgängerregierung auf einem guten Weg. Was haben Sie 
gemacht? Jetzt wird alles übereilt, undurchdacht und 
ideologisch gemacht.
(Dennis Rohde [SPD]: Wir sind hier nicht beim 
Karneval, Herr Haase!)
Die Hilfen sollten wir auf die Bedürftigsten
fokussieren. Was Sie wollen, sind Sozialleistungen für alle. Das 
geht nicht, ohne an anderer Stelle endgültig zu sparen.
(Dennis Rohde [SPD]: Das ist eine
Büttenrede!)
Unsere Idee von unserem Land ist eine komplett
andere: Wir müssen die Wirtschaft wieder in Gang kriegen. 
Leistung muss sich in diesem Land wieder lohnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zukunftsinvestitionen müssen in unserem Land
stattfinden. Wir müssen endlich Wirtschaft, Innovation und
Klimatransformation miteinander verbinden.
Der nächste Punkt ist die innere und äußere Sicherheit. 
Es war ja richtig, das „Sondervermögen Bundeswehr“ als 
Reaktion auf Putins Angriffskrieg einzurichten. Damit 
konnten wir jetzt die Investitionen nachholen, die in der 
vergangenen Legislatur mit der SPD nicht möglich
waren. Aber wenn Sie jetzt den Etat des
Verteidigungsministeriums nicht aufstocken, dann bleibt es mit der SPD 
leider wieder bei einem Strohfeuer, und die äußere
Sicherheit wird am Ende nicht verbessert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie den
Überblick nicht verlieren wollen: Wir haben einen
Entschließungsantrag vorgelegt, in den wir alles reingeschrieben 
haben.
(Otto Fricke [FDP]: Ja, ja! Gegenfinanzierung: 
null!)
Den können Sie als Grundlage für den Nachtragshaushalt 
2024 nehmen.
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Genau!)
Abschließend noch ein Zitat – mit Ihrer werten
Erlaubnis, Frau Präsidentin – vom Kollegen Konstantin Kuhle 
von der FDP. Er hat gestern Abend – ich hoffe, dass das 
so richtig ist – in einer Fernsehsendung gesagt:
„Die Leute wissen gar nicht, wo ihnen der Kopf 
steht. Und ganz ehrlich: Das weiß die Politik
teilweise auch nicht. Das will ich einmal offen
bekennen.“
(Otto Fricke [FDP]: Ja, aber es ging doch zur 
CDU! Das war doch zur CDU!)
An einer Stelle ist es also angekommen. Leuten zuhören, 
verstehen und handeln: Das rate ich Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Lukas Köhler 
[FDP]: Das sollten Sie auch mal tun! – Bruno 
Hönel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das 
war nix, Herr Haase!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Ich habe zwar keine Nachricht der Parlamentarischen 
Geschäftsführerin; aber ich habe den Herrn Haase so
verstanden, dass er durchaus bereit ist, eine Kurzintervention 
der Abgeordneten Wiebke Esdar zu akzeptieren. – Sie 
haben das Wort, Frau Esdar.
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Frau Präsidentin, herzlichen Dank. – Auch herzlichen 
Dank, Herr Haase, dass Sie der Kurzintervention
zugestimmt haben.
Ich glaube, wir müssen am Ende dieser Debatte noch 
mal für Aufklärung sorgen; denn wir haben in dieser 
Debatte mehrfach gehört, dass Sie sehr stark darauf
abzielen, wir würden alle zu viel Geld ausgeben. – Erstens.
(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Ja, ist ja auch 
richtig!)
Zweitens. In jeder Einzelplanberatung in den
Fachausschüssen fordern Sie mehr Geld.
(Yannick Bury [CDU/CSU]: Nein! Wir
fordern, dass es anders ausgegeben wird!)
Im Haushaltsausschuss, in dem Sie der Sprecher Ihrer 
Fraktion sind und in dem ich Mitglied bin, haben Sie 
zahlreiche Vorschläge für Verbesserungen gemacht – 
alle als Maßgabebeschlüsse; die haben Sie eben in Ihrer 
Rede genannt. Dazu muss man wissen:
Maßgabebeschlüsse – so auch alle Ihre Maßgabebeschlüsse –
fordern zu Sachen auf, die mehr Geld kosten.
(Otto Fricke [FDP]: Ja! – Yannick Bury [CDU/ 
CSU]: Falsch! Falsch! – Dr. Silke Launert 
[CDU/CSU]: Bürgergeldreform bringt Geld! 
Das stimmt schon mal nicht! – Dorothee Bär 
[CDU/CSU]: Das stimmt schon mal nicht!)
Die tatsächliche harte Kärrnerarbeit im
Haushaltsausschuss besteht aber darin, dass man konkrete Maßnahmen 
in Deckblätter packt,
(Dr. Silke Launert [CDU/CSU]: Die haben Sie 
nie gelesen!)
diese mit Zahlen versieht, wie viel sie kosten, und dann – 
und das ist mein Kernpunkt – mit einer
Gegenfinanzierung sicherstellt, dass sie umgesetzt werden können.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP – Yannick Bury [CDU/ 
CSU]: 258 Deckblätter in den
Einzelplanberatungen!)
Wir haben keinen einzigen Vorschlag einer einzigen
Gegenfinanzierung als Deckblatt im Haushaltsausschuss
gehabt. Oder habe ich irgendetwas überlesen?
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP – Dr. Silke Launert 
[CDU/CSU]: Bürgergeldreform bringt Geld! 
Sie haben es nicht gelesen! Sie haben die
ganzen Anträge mit Maßgabebeschlüssen nicht
gelesen!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Haase, Sie haben das Wort.
(Otto Fricke [FDP]: Jetzt kommt die
Gegenfinanzierung!)
Christian Haase (CDU/CSU):
Danke schön, liebe Kollegin. – Da habe ich jetzt die 
Möglichkeit, meinen Kollegen noch mal zu danken.
(Metin Hakverdi [SPD]:
Finanzierungsvorschläge! Danke!)
Denn unsere AG Haushalt hat hart gearbeitet; wir haben 
viele Anträge vorbereitet.
(Otto Fricke [FDP]: Och! – Dennis Rohde 
[SPD]: Sie durften sie nur nicht stellen, weil 
Herr Merz es verboten hat! So ist es nämlich!)
Also: Schönen Dank an die Kollegen!
Alle Anträge, die ich vorgetragen habe – das können 
wir ja mit dem Protokoll nachweisen –, waren Anträge, 
die gegenfinanziert waren. Das waren nicht die 60
Maßgabebeschlüsse, die wir in der Bereinigungssitzung
vorgetragen haben; das waren gegenfinanzierte Anträge in 
den Einzelplanberatungen.
(Otto Fricke [FDP]: Beispiele? – Dennis 
Rohde [SPD]: Wo ist denn die
Gegenfinanzierung?)
Damit haben wir genau gezeigt, welche Politik wir
wollen: Es geht um die Wirtschaft in Deutschland, es geht um 
innere und äußere Sicherheit.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU – Otto Fricke 
[FDP]: Wieder kein Beispiel! Keine
Gegenfinanzierung! – Bruno Hönel [BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN]: Er hat es wieder nicht konkret 
gesagt! Sie haben keinen Plan! Sie wissen es 
nicht! Sie können keine Haushaltspolitik!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe jetzt 
diese Aussprache.
Ich bitte um Aufmerksamkeit für das
Abstimmungsprozedere. Wir kommen jetzt nämlich zur Abstimmung 
über den von den Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024.
Zu dieser Abstimmung liegen mir mehrere persönliche 
Erklärungen nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/10150, den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und 
FDP auf Drucksache 20/9999 in der Ausschussfassung 
anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ 
CSU auf Drucksache 20/10202 vor, über den wir zuerst 
abstimmen.
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Schauen wir mal, 
wer für die Landwirte ist!)
Die Fraktion der CDU/CSU hat namentliche
Abstimmung verlangt.
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Ich will Sie jetzt noch kurz über den weiteren Ablauf 
informieren: Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach 
Eröffnung der Abstimmung gleich 20 Minuten Zeit. Die 
Abgeordneten, die jetzt hier im Saal sitzen, bitte ich, 
einen Moment hierzubleiben; denn es folgt gleich, wenn 
ich die Abstimmung eröffnet habe, eine einfache
Abstimmung über einen Änderungsantrag der Fraktion der AfD. 
Nach Schließung der ersten namentlichen Abstimmung 
wird die Sitzung zur Auszählung der Stimmen
unterbrochen. Nach Bekanntgabe des Ergebnisses folgen dann die 
einfachen Abstimmungen über das
Haushaltsfinanzierungsgesetz in zweiter und dritter Beratung. Deshalb bitte 
ich Sie, nach der Abstimmung wieder in den Saal zu 
kommen. Sodann folgt unmittelbar die
Schlussabstimmung über das Haushaltsgesetz 2024 als zweite
namentliche Abstimmung.
Parallel dazu werden wir über die Anerkennung der 
Gruppen und die Ausschussgrößen debattieren. Nach
Abschluss der Zusatzpunkte 2 bis 4 folgt dann die
Abstimmung über die Entschließungsanträge, einschließlich der 
dritten namentlichen Abstimmung.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer haben, soweit 
ich informiert bin, ihre Plätze an den Urnen
eingenommen. – Das ist der Fall.
Damit eröffne ich jetzt die erste namentliche
Abstimmung, und zwar über den Änderungsantrag der Fraktion 
der CDU/CSU.2)
Wir stimmen nun über den Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/10191 ab. Wer stimmt 
für den Änderungsantrag? – Das ist die AfD-Fraktion. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die übrigen Fraktionen 
des Hauses und die fraktionslosen Abgeordneten auf der 
linken Seite. Enthaltungen? – Sehe ich nicht. Dann ist der 
Änderungsantrag mit Mehrheit abgelehnt.
Und jetzt können Sie abstimmen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen und
natürlich auch liebe Zuschauer/-innen und Zuhörer/-innen auf 
den Tribünen!
Ich will mal kurz erklären, was hier gerade geschieht: 
Wir sind in einer laufenden Sitzung des Deutschen
Bundestages. Im Moment findet eine namentliche
Abstimmung statt. Das heißt, die Sitzung ist nicht unterbrochen. 
Aber inzwischen hat die Sitzungsleitung gewechselt.
Wenn Sie sich wundern, was die Abgeordneten hier im 
Moment tun, kann ich Ihnen sagen: Sie nutzen die
Gelegenheit, sich noch abzustimmen und sich auf die weiteren 
Abstimmungen vorzubereiten.
Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen, die über 
den Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion noch nicht 
abgestimmt haben, bitten, sich langsam zu den
Abstimmungsurnen aufzumachen und ihre Stimme abzugeben, 
sodass wir die Abstimmung pünktlich schließen können.
Dann erkläre ich Ihnen, wie wir heute weiter verfahren.
1) Anlagen 2 bis 7 2) Ergebnis Seite 19436 C
Ich möchte noch den Hinweis nachreichen: Die Zeit 
für die erste namentliche Abstimmung des heutigen
Tages – die Abstimmung über den Änderungsantrag der 
CDU/CSU-Fraktion – läuft um 11.18 Uhr ab. Das heißt, 
wer die Gelegenheit, abzustimmen, noch nicht genutzt 
hat, sollte das jetzt langsam tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die
namentliche Abstimmung läuft exakt um 11.18 Uhr ab. Ich 
beabsichtige, die Abstimmung dann zu schließen. Das 
heißt, sollten hier im Plenarsaal oder auf den Gängen 
noch Abgeordnete sein, die ihre Stimme noch nicht
abgegeben haben, dann bitte ich Sie, dies jetzt zügig zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist jetzt der letzte 
Aufruf zur namentlichen Abstimmung über den
Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion. In zwei Minuten 
wird die Abstimmung geschlossen. Sollte also noch ein 
Mitglied des Hauses anwesend sein, das seine Stimme 
nicht abgegeben hat, dann ist jetzt die letzte Gelegenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die erste 
namentliche Abstimmung ist vorbei. Gleichwohl frage 
ich: Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, welches seine 
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich 
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen 
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen 
Abstimmung unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 11.18 bis 11.25 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt III. Ich 
bitte die Kolleginnen und Kollegen, die hier im Saal 
anwesend sind, Platz zu nehmen, damit wir, wenn wir 
gleich Abstimmungen durchführen, die Ergebnisse
zweifelsfrei feststellen können. – Ist es möglich, dass auch die 
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Platz nimmt, bitte? 
Wir kommen zu dem von den Schriftführerinnen und 
Schriftführern ermittelten Ergebnis der namentlichen 
Abstimmung:
Abgegebene Stimmenkarten 663. Mit Ja haben 
284 Kolleginnen und Kollegen gestimmt. Mit Nein 
stimmten 375. 4 haben sich enthalten. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            663;
davon
ja:                                      284
nein:                                  375
enthalten:                              4
Ja
CDU/CSU
Knut Abraham
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Melanie Bernstein
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Simone Borchardt
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Michael Breilmann
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Dr. Marlon Bröhr
Yannick Bury
Gitta Connemann
Mario Czaja
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Hansjörg Durz
Ralph Edelhäußer
Martina Englhardt-Kopf
Thomas Erndl
Hermann Färber
Enak Ferlemann
Alexander Föhr
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Michael Frieser
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Dr. Jonas Geissler
Fabian Gramling
Dr. Ingeborg Gräßle
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Serap Güler
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Susanne Hierl
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Franziska Hoppermann
Hubert Hüppe
Anne Janssen
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Anja Karliczek
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Dr. Ottilie Klein
Volkmar Klein
Julia Klöckner
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Anne König
Markus Koob
Carsten Körber
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Tilman Kuban
Ulrich Lange
Armin Laschet
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Klaus Mack
Yvonne Magwas
Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer 
(Altötting)
Volker Mayer-Lay
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Jan Metzler
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Maximilian Mörseburg
Axel Müller
Florian Müller
Sepp Müller
Carsten Müller 
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Stefan Nacke
Petra Nicolaisen
Wilfried Oellers
Moritz Oppelt
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Dr. Martin Plum
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Henning Rehbaum
Dr. Markus Reichel
Josef Rief
Lars Rohwer
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Thomas Röwekamp
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Catarina dos Santos-Wintz
Dr. Christiane Schenderlein
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Detlef Seif
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Johannes Steiniger
Christian Freiherr von 
Stetten
Dieter Stier
Diana Stöcker
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Dr. Oliver Vogt
Christoph de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Dr. Anja Weisgerber
Maria-Lena Weiss
Sabine Weiss (Wesel I)
Annette Widmann-Mauz
Dr. Klaus Wiener
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier- 
Becker
Tobias Winkler
Mechthilde Wittmann
Mareike Wulf
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Nicolas Zippelius
FDP
Muhanad Al-Halak
Nicole Bauer
Karlheinz Busen
Wolfgang Kubicki
AfD
Carolin Bachmann
Dr. Christina Baum
Dr. Bernd Baumann
Barbara Benkstein
Marc Bernhard
René Bochmann
Peter Boehringer
Dirk Brandes
Stephan Brandner
Marcus Bühl
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Hannes Gnauck
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Martin Hess
Karsten Hilse
Leif-Erik Holm
Gerrit Huy
Fabian Jacobi
Steffen Janich
Dr. Michael Kaufmann
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Mike Moncsek
Matthias Moosdorf
Edgar Naujok
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Frank Rinck
Bernd Schattner
Ulrike Schielke-Ziesing
Eugen Schmidt
Jan Wenzel Schmidt
Jörg Schneider
Martin Sichert
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Klaus Stöber
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Joachim Wundrak
Fraktionslos
Gökay Akbulut
Ali Al-Dailami
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Clara Bünger
Joana Cotar
Sevim Dağdelen
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Robert Farle
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Christian Görke
Ates Gürpinar
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Matthias Helferich
Susanne Hennig-Wellsow
Johannes Huber
Andrej Hunko
Ina Latendorf
Caren Lay
Ralph Lenkert
Christian Leye
Dr. Gesine Lötzsch
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Zaklin Nastic
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Heidi Reichinnek
Martina Renner
Bernd Riexinger
Dr. Petra Sitte
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Janine Wissler
Nein
SPD
Sanae Abdi
Adis Ahmetovic
Reem Alabali-Radovan
Dagmar Andres
Niels Annen
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Daniel Baldy
Nezahat Baradari
Sören Bartol
Alexander Bartz
Bärbel Bas
Dr. Holger Becker
Jürgen Berghahn
Bengt Bergt
Jakob Blankenburg
Leni Breymaier
Katrin Budde
Isabel Cademartori Dujisin
Dr. Lars Castellucci
Jürgen Coße
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Hakan Demir
Dr. Karamba Diaby
Martin Diedenhofen
Jan Dieren
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Felix Döring
Falko Droßmann
Axel Echeverria
Sonja Eichwede
Heike Engelhardt
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Ariane Fäscher
Dr. Johannes Fechner
Sebastian Fiedler
Dr. Edgar Franke
Fabian Funke
Manuel Gava
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Frauke Heiligenstadt
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Anke Hennig
Nadine Heselhaus
Jasmina Hostert
Verena Hubertz
Markus Hümpfer
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Macit Karaahmetoğlu
Carlos Kasper
Anna Kassautzki
Gabriele Katzmarek
Dr. Franziska Kersten
Helmut Kleebank
Lars Klingbeil
Annika Klose
Tim Klüssendorf
Dr. Bärbel Kofler
Anette Kramme
Dunja Kreiser
Martin Kröber
Kevin Kühnert
Andreas Larem
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Kevin Leiser
Luiza Licina-Bode
Esra Limbacher
Helge Lindh
Bettina Lugk
Thomas Lutze
Dr. Tanja Machalet
Holger Mann
Dr. Zanda Martens
Dorothee Martin
Parsa Marvi
Franziska Mascheck
Katja Mast
Andreas Mehltretter
Takis Mehmet Ali
Dirk-Ulrich Mende
Robin Mesarosch
Kathrin Michel
Dr. Matthias Miersch
Matthias David Mieves
Susanne Mittag
Claudia Moll
Siemtje Möller
Michael Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Rasha Nasr
Brian Nickholz
Dietmar Nietan
Jörg Nürnberger
Lennard Oehl
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir 
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Wiebke Papenbrock
Mathias Papendieck
Natalie Pawlik
Jens Peick
Christian Petry
Jan Plobner
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Martin Rabanus
Ye-One Rhie
Andreas Rimkus
Daniel Rinkert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Sebastian Roloff
Dr. Martin Rosemann
Michael Roth (Heringen)
Dr. Thorsten Rudolph
Tina Rudolph
Nadine Ruf
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Ingo Schäfer
Axel Schäfer (Bochum)
Rebecca Schamber
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Peggy Schierenbeck
Christoph Schmid
Dr. Nils Schmid
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Daniel Schneider
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Johannes Schraps
Christian Schreider
Michael Schrodi
Svenja Schulze
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Dr. Lina Seitzl
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein
Nadja Sthamer
Ruppert Stüwe
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ana-Maria Trasnea
Anja Troff-Schaffarzyk
Derya Türk-Nachbaur
Frank Ullrich
Marja-Liisa Völlers
Emily Vontz
Dirk Vöpel
Dr. Carolin Wagner
Maja Wallstein
Hannes Walter
Carmen Wegge
Melanie Wegling
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Dr. Herbert Wollmann
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Armand Zorn
Katrin Zschau
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Stephanie Aeffner
Luise Amtsberg
Andreas Audretsch
Maik Außendorf
Tobias B. Bacherle
Annalena Baerbock
Felix Banaszak
Karl Bär
Canan Bayram
Katharina Beck
Lukas Benner
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Frank Bsirske
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Dr. Sandra Detzer
Katharina Dröge
Deborah Düring
Harald Ebner
Leon Eckert
Marcel Emmerich
Emilia Fester
Schahina Gambir
Tessa Ganserer
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Dr. Jan-Niclas Gesenhues
Katrin Göring-Eckardt
Dr. Armin Grau
Erhard Grundl
Sabine Grützmacher
Dr. Robert Habeck
Britta Haßelmann
Linda Heitmann
Kathrin Henneberger
Bernhard Herrmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Bruno Hönel
Dieter Janecek
Lamya Kaddor
Dr. Kirsten Kappert- 
Gonther
Michael Kellner
Katja Keul
Misbah Khan
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Laura Kraft
Philip Krämer
Renate Künast
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Anja Liebert
Helge Limburg
Denise Loop
Susanne Menge
Swantje Henrike 
Michaelsen
Dr. Irene Mihalic
Boris Mijatovic
Sascha Müller
Beate Müller-Gemmeke
Sara Nanni
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Karoline Otte
Cem Özdemir
Lisa Paus
Dr. Paula Piechotta
Filiz Polat
Dr. Anja Reinalter
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Michael Sacher
Jamila Schäfer
Dr. Sebastian Schäfer
Stefan Schmidt
Marlene Schönberger
Kordula Schulz-Asche
Melis Sekmen
Merle Spellerberg
Nina Stahr
Dr. Till Steffen
Hanna Steinmüller
Dr. Wolfgang 
Strengmann-Kuhn
Kassem Taher Saleh
Awet Tesfaiesus
Katrin Uhlig
Dr. Julia Verlinden
Niklas Wagener
Robin Wagener
Johannes Wagner
Beate Walter- 
Rosenheimer
Saskia Weishaupt
Stefan Wenzel
Tina Winklmann
FDP
Valentin Abel
Katja Adler
Renata Alt
Christine Aschenberg- 
Dugnus
Christian Bartelt
Jens Beeck
Ingo Bodtke
Friedhelm Boginski
Dr. Jens Brandenburg 
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg 
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer- 
Licht
Dr. Marco Buschmann
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Maximilian Funke- 
Kaiser
Martin Gassner-Herz
Knut Gerschau
Anikó Glogowski- 
Merten
Nils Gründer
Thomas Hacker
Philipp Hartewig
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens 
Hocker
Manuel Höferlin
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Ann-Veruschka 
Jurisch
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Michael Kruse
Konstantin Kuhle
Ulrich Lechte
Jürgen Lenders
Dr. Thorsten Lieb
Lars Lindemann
Christian Lindner
Michael Georg Link 
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Kristine Lütke
Till Mansmann
Christoph Meyer
Maximilian Mordhorst
Alexander Müller
Frank Müller-Rosentritt
Claudia Raffelhüschen
Dr. Volker Redder
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Ria Schröder
Anja Schulz
Matthias Seestern-Pauly
Dr. Stephan Seiter
Rainer Semet
Judith Skudelny
Bettina Stark-Watzinger
Konrad Stockmeier
Dr. Marie-Agnes Strack- 
Zimmermann
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Jens Teutrine
Michael Theurer
Stephan Thomae
Nico Tippelt
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel
Tim Wagner
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Dr. Volker Wissing
Enthalten
SPD
Johannes Arlt
Dr. Kristian Klinck
FDP
Dr. Christoph Hoffmann
Fraktionslos
Stefan Seidler
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, 
sind in der Liste der entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Auf dieser Grundlage können wir jetzt zur
Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 kommen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der 
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der 
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit der 
Mehrheit der Stimmen der Koalitionsfraktionen – es 
gibt Ausnahmen; dazu sage ich gleich etwas – gegen 
die Stimmen der Oppositionsabgeordneten angenommen. 
Zwei Abgeordnete der SPD haben sich enthalten.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Aha! – 
Stephan Brandner [AfD]: Die trauen sich was!)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem 
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – 
Wer stimmt dagegen? – Ich hatte das mit dem
Platznehmen, um zweifelsfrei Abstimmungsergebnisse feststellen 
zu können, ernst gemeint. Ich bitte um eine Minute
Geduld. – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist mit den 
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen 
der Oppositionsabgeordneten und eines Abgeordneten 
aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – –
(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Zwei!)
– Das hat etwas damit zu tun, dass das mit dem Hinsetzen 
da hinten nicht klappte. – Entschuldigung, Kollegin 
Aeffner, ich hatte Ihre Handmeldung einfach nicht
wahrgenommen. – Der Gesetzentwurf ist bei zwei
Gegenstimmen aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, einer
Gegenstimme aus der FDP-Fraktion und Enthaltung von 
zwei SPD-Abgeordneten angenommen. – Jetzt haben 
wir es fürs Protokoll zweifelsfrei geordnet.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt IV und damit 
zur Schlussabstimmung über das Haushaltsgesetz 2024 
auf den Drucksachen 20/7800, 20/7802, 20/8601, 20/ 
8602, 20/8604 bis 20/8612, 20/8614, 20/8616, 20/8617, 
20/8630, 20/8632, 20/8660 bis 20/8663.
Mir liegen mehrere Erklärungen zur Abstimmung 
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor, die wir
entsprechend unseren Regeln zu Protokoll nehmen.1)
Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Die
namentliche Schlussabstimmung erfolgt parallel zu der Beratung 
der Zusatzpunkte 2 bis 4. Ich bitte die Rednerinnen und 
Redner in der Debatte zu den Zusatzpunkten 2 bis 4, das 
bei der Organisation ihrer Anwesenheit im Plenarsaal zu 
berücksichtigen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung 
der Abstimmung 20 Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen 
und Schriftführer sind an ihren Plätzen.
Ich eröffne die Schlussabstimmung über das
Haushaltsgesetz 2024. Die Abstimmungsurnen werden um 
11.51 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt 
gegeben.2)
Ich bitte diejenigen, die an den Beratungen jetzt hier 
teilhaben können und wollen, noch auf ihren Plätzen zu 
bleiben, und diejenigen, die uns aus welchen Gründen 
auch immer hier nicht folgen können, dann bitte auch 
die Gänge zu räumen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 2 bis 4:
ZP 2 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ältestenrates 
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe 
Die Linke im 20. Deutschen Bundestag
Drucksache 20/10219
1) Anlagen 8 bis 10
2) Ergebnis Seite 19448 A
ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ältestenrates 
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe 
BSW im 20. Deutschen Bundestag
Drucksache 20/10220
ZP 4 Beratung des Antrags der Fraktionen SPD, CDU/ 
CSU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP 
Mitgliederzahl in den Ausschüssen
Drucksache 20/10197
Die Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch, Dr. Petra Sitte 
und weitere haben einen Änderungsantrag zu der
Beschlussempfehlung zur Anerkennung und Rechtsstellung 
der Gruppe Die Linke und die Abgeordneten Klaus Ernst, 
Jessica Tatti und Dr. Sahra Wagenknecht haben einen 
Änderungsantrag zu der Beschlussempfehlung zur
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe BSW
eingebracht.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 19 Minuten 
vorgesehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, mir zu 
ermöglichen, diese Aussprache zu eröffnen, indem Sie 
sich hinsetzen.
Ein Hinweis an die Kolleginnen und Kollegen, die den 
Saal betreten: Ich habe die Zusatzpunkte 2 bis 4 schon 
aufgerufen und warte darauf, dass Sie die notwendige 
Aufmerksamkeit herstellen, damit ich die Aussprache
eröffnen kann.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin 
Katja Mast für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Katja Mast (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am 6. Dezember hat sich die Bundestagsfraktion Die 
Linke selbst aufgelöst. Heute legen wir als Ampel die 
entsprechenden Anträge zur Ausgestaltung der
Gruppenrechte vor.
In sehr kurzer Zeit ist es uns gelungen, diese
Regelungen abzustimmen. Hierzu waren wir mit allen
demokratischen Fraktionen im engsten Austausch.
Selbstverständlich haben auch mit den Gruppen Gespräche 
stattgefunden. Auch mit der Unionsfraktion waren wir 
bis zuletzt in guten Gesprächen.
(Stephan Brandner [AfD]: Mit uns aber 
nicht! – Unruhe)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Mast, Entschuldigung, ich habe die Uhr
angehalten. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte 
Sie, die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen, die 
Debatten, die Sie aus welchen Gründen auch immer
parallel zu dieser Debatte führen müssen, bitte aus dem 
Plenarsaal hinauszuverlagern und die Geräuschkulisse 
hier jetzt entsprechend angemessen zu gestalten. Das 
gilt jetzt wirklich für alle Fraktionen, die ich hier im Blick 
habe. – Kollegin Mast, Sie haben das Wort.
Katja Mast (SPD):
Ich wiederhole: Auch mit der Unionsfraktion waren 
wir bis zuletzt in guten Gesprächen. Wir haben
hinsichtlich der Rechte der Gruppenvorsitzenden deshalb auch 
noch mal eine Klarstellung vorgenommen. Leider hat 
die Unionsfraktion Anfang der Woche mitgeteilt, dass 
sie die besprochenen Inhalte der Anträge doch nicht
mitträgt.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das ist 
aber sehr gespoilert, Frau Kollegin! Das wollte 
Thorsten Frei doch noch sagen!)
Wir nehmen das mit Bedauern zur Kenntnis.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der 
FDP und bei fraktionslosen Abgeordneten)
Die vorliegenden Anträge der Ampelfraktionen
beinhalten Regelungen der Ausschussbesetzung, Redezeiten, 
Finanzen und viele weitere Punkte.
Ich gehe an dieser Stelle kurz auf die Initiativrechte 
ein: Das Recht, Vorlagen – das sind Initiativen – in den 
Bundestag einzubringen, haben laut unserer
Geschäftsordnung ausschließlich Fraktionen. Grundsätzlich
billigen wir den Gruppen diese Rechte nun zu. Das betrifft 
das Einbringen von Anträgen, Gesetzentwürfen und
Entschließungsanträgen und auch das Stellen von Kleinen 
und Großen Anfragen an die Bundesregierung.
Jede der Gruppen kann künftig zehn Kleine oder Große 
Anfragen pro Monat stellen. Das sind 120 Anfragen pro 
Jahr pro Gruppe. Hinzu kommen die individuellen
Fragerechte der Abgeordneten: vier schriftliche pro Monat 
und zwei mündliche pro Sitzungswoche. Damit sind die 
parlamentarischen Kontrollrechte der Abgeordneten
gewahrt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Wir werden gleich die gesamte Meinungsbandbreite 
hier in dieser Debatte hören. Die Linke und BSW wollen, 
wenig überraschend,
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Der 
zweite Spoiler!)
de facto die gleichen Rechte wie Fraktionen.
(Stephan Brandner [AfD]: Die kriegen sie ja 
fast!)
Die Fraktionen CDU/CSU einerseits und AfD
andererseits wollen diese Rechte auf ein absolutes Minimum 
begrenzen.
(Stephan Brandner [AfD]: Wobei wir Rechte 
ansonsten gut finden!)
Die Koalitionsfraktionen wählen einen vernünftigen
Mittelweg. Gruppen sind keine Fraktionen. Deshalb können 
sie auch nicht wie Fraktionen behandelt werden.
(Holger Mann [SPD]: Sehr richtig!)
Aber wir finden, dass eine Gruppe mehr Rechte haben 
sollte als fraktionslose Abgeordnete.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP und des Abg. Matthias W. Birkwald [
fraktionslos])
Genau für diesen Mittelweg bitten wir um
Zustimmung zu unseren Anträgen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege 
Thorsten Frei das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Wenn wir heute über die Anerkennung zweier 
Gruppen sprechen, die aus der Auflösung der Fraktion 
Die Linke hervorgegangen sind, dann geht es um
Rechtsfragen. Aber es geht darunterliegend durchaus auch um 
mehr. Was wir derzeit erleben, ist, dass es durch
Parteienneugründung eine zunehmende Fragmentierung in der 
Parteienlandschaft gibt. Die politische Frage, die wir hier 
mit zu beantworten haben, ist, ob wir dieser
zunehmenden Fragmentierung auch den Weg ins Parlament bahnen 
möchten. Wir als CDU/CSU-Fraktion sind der
Auffassung, dass wir das nicht sollten und dass wir uns deshalb 
auf das verfassungsrechtlich Gebotene beschränken
sollten, aber insgesamt dafür sorgen sollten, dass
Gruppenbildungen aus dem Parlament heraus nicht attraktiv sind 
und sich nicht lohnen. Das ist der Obersatz, unter den wir 
unsere Überlegungen stellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn man sich das einmal anschaut, dann kann man ja 
sehr schnell sehen, dass die Stärke, die Kraft unserer 
parlamentarischen Demokratie auch daraus erwächst, 
dass wir wirkungsvolle Mechanismen haben, um
Fragmentierung zu verhindern. Das gilt bei der
Bundestagswahl mit der 5-Prozent-Hürde, und es gilt entsprechend 
für das 5-Prozent-Quorum für die Fraktionsbildung hier 
im Plenum. Deshalb sind wir der Auffassung, dass sich 
genau daraus das Abstandsgebot ergibt, Frau Mast, das 
Sie beschrieben haben, zwischen Fraktionen, Gruppen 
und fraktionslosen Abgeordneten hier im Plenum. Wir 
sind der Auffassung, dass mit den vorgelegten
Antragsentwürfen dieses Abstandsgebot nicht hinreichend
gewahrt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte trotz allem sagen, dass wir es zu schätzen 
wissen, dass die Koalitionsfraktionen uns in diesen
Prozess mit eingebunden haben. Wir haben übrigens von 
Anfang an unsere Prämisse deutlich gemacht. Wir haben 
konstruktiv mitgearbeitet, aber auch nie einen falschen 
Eindruck erweckt.
Wir sind auch dankbar dafür und nehmen es zur
Kenntnis, dass Sie beispielsweise bei der Frage „Wie sind 
Gruppenvorsitzende zu behandeln?“ auf einen Vorschlag 
von uns eingegangen sind und ihn übernommen haben. 
Das wissen wir sehr wohl zu schätzen.
Es gibt eine ganze Reihe von Einzelthemen, die man 
jetzt auffächern könnte. Das fängt bei der Finanzierung 
an. Das geht weiter über die Initiativrechte und vieles 
andere mehr. Sie haben sich im Wesentlichen nicht nur 
auf die Verfassungsrechtsprechung gestützt, sondern
insbesondere auf die Vorgehensweise in der 12. und 13.
Legislaturperiode. Wir meinen, die Sach- und Rechtslage ist 
heute eine andere. Und wir meinen, dass wir die Fragen, 
die die Verfassungsrechtsprechung nicht beantwortet hat, 
weil sie keine Untergrenze des verfassungsrechtlich
Gebotenen eingezogen hat, sehr gut auch in einer
Expertenanhörung im Geschäftsordnungsausschuss miteinander 
hätten besprechen können. Dazu wird es jetzt nicht 
mehr kommen. Wir werden die Beschlussanträge
ablehnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir fortfahren, mache ich darauf aufmerksam, 
dass parallel zu dieser Debatte die namentliche
Schlussabstimmung zum Bundeshaushalt 2024 läuft. Die
Kolleginnen und Kollegen, die noch nicht die Gelegenheit 
hatten, abzustimmen, bitte ich, das jetzt zu organisieren.
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat die
Kollegin Dr. Irene Mihalic für die Fraktion Bündnis 90/Die 
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! 
Liebe Kollegen! Das, was wir heute hier beschließen 
wollen, ist in der parlamentarischen Demokratie in 
Deutschland Neuland. Wir haben nämlich noch nie die 
Situation gehabt, dass sich aus einer bestehenden
Fraktion im Deutschen Bundestag zwei Gruppen gebildet
haben, diese Fraktion sich also aufgelöst hat und wir dann 
über den Status der Gruppen entscheiden mussten.
Deswegen ist es anders, als Sie gerade gesagt haben, 
lieber Kollege Frei. Es geht gar nicht darum, über die 
Regelung, die wir jetzt treffen, Gruppen den Weg ins 
Parlament zu ebnen; denn sie sind ja schon da. Das ist 
der eine Punkt.
Die Stärke und die Kraft der parlamentarischen
Demokratie, die auch zu Recht hier noch mal adressiert wurde, 
ergibt sich vor allen Dingen daraus, dass Abgeordnete 
hier im Haus ihre parlamentarischen Rechte wahrnehmen 
können. Das hat uns bei den Vorschlägen, die wir Ihnen 
jetzt unterbreiten, auch geleitet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und bei
fraktionslosen Abgeordneten)
Kollegin Mast hat gerade dargestellt, was wir alles 
regeln mussten. Ich will aber noch auf einen Punkt
eingehen, der auch in der Vergangenheit oder in den letzten 
Tagen – wir alle haben E-Mails bekommen – zu viel 
Kritik geführt hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Mihalic, gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Dr. Gregor Gysi?
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein. Ich setze meine Rede fort und bin mir aber
sicher, dass ich da auf ein paar Aspekte eingehe, die auch 
den Kollegen Gysi interessieren werden.
Wir alle haben E-Mails bekommen, in denen
geschildert wurde, dass es nicht gut ist, zum Beispiel nur zehn 
Kleine oder Große Anfragen stellen zu können, weil
ansonsten viele Informationen, die bisher über das
parlamentarische Fragewesen an die Fraktionen gelangt 
sind, gar nicht mehr abgefragt werden können.
Das stimmt so nicht. Ich selber war acht Jahre in der 
Opposition. Wir haben als Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen in den vergangenen Jahren in der Opposition
regelmäßig Kleine Anfragen an die Bundesregierung
gerichtet. Viele davon waren wiederkehrend und auch von 
größtem Interesse für die Öffentlichkeit, aber auch für 
andere Organisationen beispielsweise, die natürlich mit 
diesen Informationen arbeiten. Da ist es natürlich schon 
zutreffend, dass auch diese Informationen weiterhin
gewonnen werden können. Darum geht es uns auch. Also, 
uns ist wichtig, dass Abgeordnete ihre Fragen an die 
Bundesregierung stellen können und dass sie dann auch 
die notwendigen Informationen bekommen.
Aber mit dem, was Sie jetzt an die Hand bekommen, 
was Sie vorher nicht hatten – Kleine und Große Anfragen 
können eigentlich nur Fraktionen stellen –, ist es Ihnen 
vollumfänglich möglich, auch diese Informationen
weiterhin über das Fragerecht abzurufen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP – Zurufe von
fraktionslosen Abgeordneten: Nein!)
Sie haben zum Beispiel die Möglichkeit, aus zwei 
Kleinen Anfragen auch eine zu machen. Den Hinweis 
möchte ich gerne noch mal geben: Die Einzelfragen, die 
sich unter einer Kleinen Anfrage befinden, sind inhaltlich 
und auch zahlenmäßig nicht limitiert. Das heißt, Sie
haben die Möglichkeit, über das, was wir Ihnen jetzt an die 
Hand geben, so viele Fragen zu stellen, wie Sie wollen. 
Es war uns persönlich auch sehr wichtig, dass alle
Informationen, die für die parlamentarische Arbeit der
Abgeordneten – auch der Gruppen – wichtig sind, auch
erhalten werden können und dass die Bundesregierung diese 
Fragen auch beantworten muss.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir sehr gute und 
ausgewogene Regeln gefunden haben, die es allen
Abgeordneten ermöglichen,
(Zuruf der Abg. Clara Bünger [fraktionslos])
ihre Rechte und vor allen Dingen auch die
Oppositionsrechte vollumfänglich wahrzunehmen.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich erteile das Wort zu einer sehr kurzen
Kurzintervention dem Kollegen Dr. Gregor Gysi.
Dr. Gregor Gysi (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich habe eine Frage: 
Nach dem 2. Dezember 1990 zogen zwei Gruppen in den 
Bundestag ein: Bündnis 90/Die Grünen und die 
PDS. 1994 wir, die PDS, wieder als Gruppe. Beiden 
Gruppen wurde zugebilligt, unbegrenzt Kleine Anfragen 
an die Regierung zu stellen. Erstmals entscheiden Sie 
jetzt, dass wir nur eine geringe Zahl von Kleinen
Anfragen stellen dürfen. Das ist ein Drittel dessen, was wir 
bisher gefragt haben. Damit reduzieren Sie unsere
Kontrollrechte im Unterschied zu den beiden Gruppen 1990 
und zu der Gruppe 1994.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Kollege Gysi, lassen Sie mich darauf gerne
antworten. – Ja, Sie haben den Umstand richtig beschrieben, 
dass es einen Unterschied gibt zwischen den Gruppen, 
die damals im Deutschen Bundestag vertreten waren, 
und denen, die heute im Deutschen Bundestag vertreten 
sind. Ich habe eingangs meiner Rede darauf hingewiesen, 
dass wir es hier mit einem Novum zu tun haben. Die 
beiden Gruppen, über die Sie gesprochen haben, sind 
als Gruppe in den Deutschen Bundestag eingezogen. 
Wir reden jetzt über eine Fraktion, die ihre Auflösung 
selbst beschlossen hat und damit auch selbst für sich
entschieden hat, weniger Rechte zu haben als eine Fraktion.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP – Dr. Marie-Agnes 
Strack-Zimmermann [FDP]: Liebe Grüße an 
Sahra!)
Wir sind ebenso mit der Situation konfrontiert, dass die 
Kleinen und Großen Anfragen in einer sehr, sehr großen 
Zahl – auch das ist etwas, was sich in den letzten Jahren 
sehr verändert hat – stark zugenommen haben.
(Zuruf der Abg. Clara Bünger [fraktionslos])
Ich gehe darauf ein, worum es Ihnen eigentlich geht. 
Ich glaube ja gar nicht, dass es Ihnen wirklich um die 
schiere Zahl geht. Also, es geht doch um die Qualität 
der parlamentarischen Arbeit und um die Qualität Kleiner 
Anfragen. Sie haben mit den Fragemöglichkeiten, die Sie 
jetzt haben, die Möglichkeit, alles zu fragen, was Sie 
möchten, und auch in dem Umfang, den Sie möchten.
(Clara Bünger [fraktionslos]: Sie haben Briefe 
erhalten!)
– Genau, wir haben Briefe erhalten; da standen falsche 
Zahlen drin. Da stand zum Beispiel drin, dass es nur zehn 
pro Jahr sein sollen; es sind aber zehn im Monat. Das ist 
ein Unterschied.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Zeit aufmerksam 
machen.
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.
Der zweite Unterschied ist, Sie können Kleine
Anfragen bündeln. Da sind Ihnen keine Grenzen gesetzt. Sie 
können vom individuellen Fragerecht, das jedem
Abgeordneten zusteht, Gebrauch machen; ich lade Sie dazu 
ein. Werden Sie kreativ bei der Stellung Ihrer Kleinen 
Anfragen,
(Victor Perli [fraktionslos]: Das reicht nicht!)
dann kriegen Sie jede Information, die Sie für Ihre
parlamentarische Arbeit benötigen und die Sie auch in der 
Vergangenheit bekommen haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt IV. Die 
Zeit für die zweite namentliche Abstimmung ist gleich 
vorbei. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die
bereits an dieser Abstimmung teilgenommen haben, jetzt 
wieder in den Plenarsaal zurückzukehren, da am Ende 
dieser laufenden Debatte weitere Abstimmungen folgen. 
Und ich bitte diejenigen, die noch nicht Gelegenheit
hatten, ihre Stimme abzugeben, das jetzt zu tun. – Ich sehe, 
das geschieht auch gerade.
Wir setzen die Debatte fort. Das Wort hat der
Abgeordnete Stephan Brandner für AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Gysi, vielleicht stellen Sie mir auch eine Zwischenfrage, 
sodass ich meine Redezeit verdoppeln kann. Ich wäre 
Ihnen dafür sehr verbunden.
Wir reden mal wieder über riesengroße Extrawürste, 
meine Damen und Herren – Extrawürste für die beiden 
linken Resterampen hier im Parlament, die ja für eine 
Partei stehen, die Hunderttausende Reiche erschießen 
oder wahlweise in Arbeitslager sperren will. Darüber 
reden wir.
Zum dritten Mal reden wir über diese Extrawürste. 
Bereits zweimal hatten wir problematisiert, dass eine
Extrawurst – ich muss das so salopp formulieren – eine 
Vizepräsidentin ist – sie sitzt gerade hinter mir –,
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Katja Mast [SPD]: 
Unverschämtheit!)
die auf Fraktionsticket gewählt worden ist und sich
immer noch im Amt befindet.
(Beifall bei der AfD)
Wir hatten das zweimal hier im Deutschen Bundestag 
thematisiert. Und ich hatte mich noch gewundert, warum 
Sie sich alle dagegen gewehrt hatten, das überhaupt auf 
die Tagesordnung zu nehmen. Hören Sie sich mal in Ihren 
Fraktionen um: Wäre es zu einer geheimen Abstimmung 
über Frau Pau gekommen, wäre sie abgewählt worden.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch bei der 
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das war der Grund, warum Sie sich beim letzten Mal 
vehement dagegen verweigert hatten, meine Damen und 
Herren.
(Beifall bei der AfD)
Heute geht es darum, welche parlamentarischen 
Rechte Die Linke – lustiges Wortspiel übrigens – haben 
möchte. Die Geschäftsordnung ist da eindeutig. Die
Geschäftsordnung sagt: so gut wie keine. Das
Bundesverfassungsgericht hat allerdings ein paar Zugeständnisse 
gemacht.
(Zuruf des Abg. Dr. Joe Weingarten [SPD] – 
Weitere Zurufe von der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
– Was regen Sie sich denn so auf? Mein Gott! Ich
empfehle Ihnen gute Blutdrucksenkungsmittel. Werden Sie 
doch wieder zum Menschen, und brüllen Sie nicht rum 
wie im Affenkäfig. Das muss doch wirklich nicht sein.
(Zuruf von der SPD)
Das Bundesverfassungsgericht hat dazu einige
Zugeständnisse gemacht; aber das, was hier heute
beschlossen werden soll, schlägt dem Fass den Boden aus und 
geht auch weit darüber hinaus.
Warum gibt die SPD beispielsweise freiwillig Redezeit 
an die Linken ab? Neuer sozialistischer Einheitsbrei 
wahrscheinlich. Warum sollen die linken Gruppenführer 
Fraktionsvorsitzenden gleichgestellt werden? Warum
ändert man nicht die Geschäftsordnung? Warum versagt 
man – demokratiefeindlich – uns als Fraktion seit sechs 
Jahren den Bundestagsvizepräsidenten?
(Marianne Schieder [SPD]: Halten Sie mal 
eine ordentliche Rede! Ohne Hetze!)
Warum versagt man – demokratiefeindlich – uns als 
Fraktion den Vorsitz in Ausschüssen? Warum montiert 
man – das muss man sich vorstellen – nach 20 Jahren 
den 14. Sitzplatz in der ersten Reihe ab, nur damit wir 
keinen zweiten Sitzplatz dazubekommen? Ist das nicht 
wie im Kindergarten?
(Beifall bei der AfD – Dr. Joe Weingarten 
[SPD]: Der eine, der in der ersten Reihe sitzt, 
ist zu viel!)
So geht bei Ihnen politische Arbeit – bei uns nicht.
(Beifall bei der AfD)
Schauen Sie sich die Debatte an. Die Redezeit der Linken 
ist länger als die von jeder Fraktion.
Warum machen Sie das Ganze, meine Damen und 
Herren? Es gibt einen Grund dafür. Sie wollen sich die 
linken Resterampen als Regierungsreserven erhalten. 
Alle wollen ja mit den Linken koalieren und tun es
teilweise schon. Herr Wanderwitz hat es für die CDU
angekündigt. Sie alle denken sich: Mit den Linken kann man 
vielleicht mal irgendwann weiterkommen.
(Zuruf von der CDU/CSU)
Die Menschen draußen müssen wissen: Egal wen sie 
bei den nächsten Wahlen wählen – außer der AfD –, sie 
haben hundertprozentig die Grünen in der Regierung und 
wahrscheinlich auch die Linken. Mit jeder Stimme für die 
Altparteien wählen sie die politischen Kräfte, die unser 
Land hassen und zerstören wollen.
(Beifall bei der AfD – Johannes Schraps 
[SPD]: Irgendwann werden Sie mal für diese 
Worte verantwortlich gemacht werden!)
Wenn sie tatsächlich einen Aufbruch in Deutschland und 
demokratische Politik wollen, dann bleibt nur der Weg 
zur Alternative für Deutschland, den Gott sei Dank
immer mehr Menschen finden.
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Was für ein
Geschwätz!)
Meine Damen und Herren, zusammengefasst: Wir
lehnen diesen Extrawurstsalat für die Linken ab. Er ist 
wurschtig gemacht, durchschaubar und undemokratisch.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Dr. Irene Mihalic 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Gegen Ihre 
Politik gehen Millionen Menschen auf die 
Straße!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Abgeordneter Brandner, Sie haben gerade die 
amtierende Präsidentin und Sitzungsleiterin
herabgewürdigt. Dafür erteile ich Ihnen einen Ordnungsruf.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP 
sowie bei fraktionslosen Abgeordneten)
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt IV. Die 
Zeit für die zweite namentliche Abstimmung ist
abgelaufen. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht 
der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später 
bekannt gegeben.1)
Wir kommen zurück zur Debatte zu den
Zusatzpunkten 2, 3 und 4. Das Wort hat die Abgeordnete Heidi 
Reichinnek.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Heidi Reichinnek (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen!
Erstens. Ja, die Linksfraktion musste sich auflösen.
(Zuruf von der FDP: Warum noch mal?)
Wir sind daher alle fraktionslose Abgeordnete. Die 
Freude und Häme darüber haben wir zur Kenntnis
genommen. Danke dafür.
Aber, zweitens. Abgeordnete haben das Recht, sich als 
Gruppe zusammenzuschließen, um zur politischen
Willensbildung beizutragen. Dass heute die Gruppe Die 
Linke und die Gruppe BSW anerkannt werden, hat nichts 
mit der Güte Einzelner hier im Hause zu tun. Das ist 
schlicht und ergreifend geltende Rechtslage. Das möchte 
ich noch einmal in Erinnerung rufen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und bei 
fraktionslosen Abgeordneten)
Drittens. Das, was teilweise im Ermessen dieses
Hauses liegt, sind die Bedingungen, denen die Gruppe
unterworfen ist. Deswegen nehmen Sie uns die Tische weg. 
Das finde ich ein bisschen lächerlich; aber wenn Sie 
glücklich sind, bin ich es auch.
(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack- 
Zimmermann [FDP])
Deswegen setzen Sie uns nach hinten; dann werden wir 
eben lauter. Und deswegen kürzen Sie uns die Redezeit. 
Also reden wir schneller, kein Problem.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Viertens. Die zentrale Aufgabe der Opposition ist es, 
die Regierung zu kontrollieren und für Transparenz zu 
sorgen.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig! Dazu habt ihr alle
Möglichkeiten!)
Und das wichtigste Mittel dafür sind Kleine Anfragen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum haben Sie Ihre Fraktion nicht 
zusammengehalten?)
Sie haben doch selber gesagt, dass darin wertvolle
Informationen enthalten sind. Dadurch werden Skandale
aufgedeckt, und es werden Infos erfragt, die sonst nicht an 
die Öffentlichkeit kommen.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Könnt ihr alles machen! – Britta 
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Arbeiten Sie alle mal!)
Verbände und Fachpublikum und auch die Gesellschaft 
sind auf unsere Kleinen Anfragen angewiesen. Und diese 
auf zehn pro Monat pro Gruppe zu begrenzen, ist einfach 
lächerlich.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist das Problem? Meine Güte!)
Wir arbeiten an mehr als zehn Themen gleichzeitig, auch 
wenn Sie das vielleicht nicht hinbekommen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie mal Frau Wagenknecht, wie 
oft sie hier war und im Parlament gearbeitet 
hat!)
Ich zeige Ihnen das mal: Wie viele Frauen landen trotz 
Vollzeitstelle in Altersarmut? – Kleine Anfrage von uns. 
Wie viele mit Haftbefehl gesuchte Neonazis sind
untergetaucht? – Kleine Anfrage von uns.1) Ergebnis Seite 19448 A
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Wie hoch war der Anstieg von Krankheitstagen wegen 
psychischer Belastung? – Kleine Anfrage von uns.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr könnt das alles fragen! – Torsten 
Herbst [FDP]: Könnt ihr alles weiterhin
machen! Niemand beschränkt Sie, diese Fragen 
zu stellen!)
Ich kann Ihnen über 900 Beispiele nennen. Diese
Begrenzung ist eine Frechheit. Und es gibt auch überhaupt 
keinen Grund dafür. Oder haben Sie Angst vor dem, was 
da ans Licht kommen könnte? Wir haben es gerade schon 
gehört: Bei früheren Gruppen gab es diese Begrenzung 
nicht. Es ist also kein Neuland.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Ich sage Ihnen noch was, fünftens: Dass wir nur noch 
zwei Aktuelle Stunden beantragen dürfen, ist doch reine 
Schikane.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Das ist Mathematik!)
Aktuelle Stunden werden sowieso nach Größe der
Fraktionen und Gruppen vergeben. Da gibt es also eine
natürliche Begrenzung. Mit uns sind wichtige Themen wie die 
Situation in den Kinderkliniken oder
Tarifauseinandersetzungen hier diskutiert worden. Auch das würde dann 
einfach fehlen.
Sechstens – das sage ich ganz klar an die Adresse der 
CDU/CSU und auch an die Adresse der Ampel –:
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: 
Sind Sie in Eile?)
Wenn Sie sich jetzt hierhinstellen und sagen, die CDU/ 
CSU und die AfD wollten noch weniger Rechte
einräumen, dann frage ich Sie: Haben Sie es wirklich nötig, sich 
hinter diesem Demokratieverständnis zu verstecken?
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Herr Frei, Sie haben es ja deutlich gemacht: Sie haben 
Angst, dass sich die WerteUnion abspaltet. Aber mal 
unter uns: Das wäre kein Verlust für Sie. Also haben 
Sie nicht so viel Angst davor.
Ich sage Ihnen: Wenn diese Beschränkungen bestehen 
bleiben,
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sind keine Beschränkungen!)
überlegen wir uns, vor Gericht zu ziehen. Ob Sie sich eine 
Klatsche in Karlsruhe einfangen wollen, ist Ihre
Entscheidung.
Vielen Dank.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Jessica Tatti.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt die gleiche Rede! Da
hätten Sie auch in der Fraktion bleiben können! – 
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt hören wir wieder die gleiche
Rede!)
Jessica Tatti (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Als 
Gruppe BSW im Bundestag freuen wir uns, dass die
Anerkennung so zügig vonstattengeht und sich der
Ältestenrat im Großen und Ganzen an den Rechten orientiert, die 
die PDS-Gruppe einst hatte. Das heißt, mit dem heutigen 
Tag kommt das „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft 
und Gerechtigkeit“ im Deutschen Bundestag an.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist Sahra Wagenknecht heute auch mal 
da?)
Allerdings will ich Ihnen klipp und klar sagen: Es ist 
ein echtes Unding, dass die Ampel die Auflösung der 
Linksfraktion nutzt, um das Frage- und Kontrollrecht 
der Opposition massiv einzuschränken.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: 
Ist ja unglaublich!)
Die Regierung entscheidet hier offenbar selbst, inwieweit 
sie durch die Opposition kontrolliert werden will.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr habt eure Auflösung beschlossen! 
Ihr habt euch aufgelöst!)
Das ist eine unnötige Gängelung der Opposition. Dass 
Sie glauben, das nötig zu haben, spricht wirklich Bände.
Und in dieser Frage hätte ich mir im Übrigen von der 
Union mehr Bewusstsein für die Rolle der Opposition in 
unserer Demokratie gewünscht.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten)
Haben Sie so sehr Angst
(Zuruf von der SPD: Vor was?)
vor der neuen politischen Konkurrenz?
(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Nein! – Ingo 
Gädechens [CDU/CSU]: Nein! Wer ist die 
Neue? – Zuruf von der FDP: Nein, auf keinen 
Fall!)
Diese Angst haben Sie zu Recht; denn wir werden ein 
ehrliches politisches Angebot machen. Und das ist genau 
das, was die Menschen immer mehr bei Ihnen vermissen.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten –
Zuruf des Abg. Detlef Müller [Chemnitz] [SPD])
Wir zehn Abgeordnete der Gruppe BSW behalten uns 
vor, die Begrenzung der Zahl der Kleinen und Großen 
Anfragen überprüfen zu lassen.
(Christoph Meyer [FDP]: Wo denn?)
Denn weder die einstige Gruppe Bündnis 90/GRÜNE ab 
1990 noch die PDS-Gruppe ab 1994 hatten eine
zahlenmäßige Begrenzung der Anfragen.
(Bettina Hagedorn [SPD]: Das sind zwei
verschiedene Parteien!)
Und es ist mir kein einziger sachlicher Grund ersichtlich, 
weshalb wir hier anders behandelt werden sollten.
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Johannes Schraps [SPD]: Das hat Ihnen die 
Kollegin Mihalic schon erklärt! – Maja 
Wallstein [SPD]: Es gibt keinen sachlichen 
Grund, warum Sie Ihr Mandat nicht
zurückgeben!)
Aber das wird uns auch nicht daran hindern, uns jetzt an 
die parlamentarische Arbeit zu machen, und zwar im 
Interesse der Bürger, die Ihnen immer weniger über den 
Weg trauen.
Seien Sie sich sicher, wir haben auch nicht vor, lange 
eine Gruppe zu sein.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
Wir wollen nach der Bundestagswahl als starke Fraktion 
in diesen Bundestag einziehen.
Danke. 
(Beifall bei fraktionslosen Abgeordneten – 
Dr. Joe Weingarten [SPD]: Träumen Sie
weiter! – Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN]: Sie sitzen im Bundestag, weil 
Sie als Linke angetreten sind!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Torsten Herbst für die FDP- 
Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Torsten Herbst (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Ich verrate kein Geheimnis: Zwischen den
inhaltlichen Positionen der beiden Nachfolgegruppen der 
Linken und der FDP liegen Welten: ideologisch,
thematisch. Da liegen Welten.
(Stephan Brandner [AfD]: Das stimmt nicht! 
Nicht mehr! – Zuruf des Abg. Tino Chrupalla 
[AfD])
Dennoch sind wir der Auffassung, dass die Positionen, 
für die Sie als Abgeordnete gewählt wurden, hier in
diesem Parlament Gehör finden sollen und Sie umfangreiche 
parlamentarische Mitwirkungsrechte erhalten sollen.
Genau das passiert mit der Anerkennung der Gruppenrechte.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Ingo Gädechens 
[CDU/CSU]: Da seid ihr euch aber sehr
sicher!)
Sie kritisieren, dass Sie im Vergleich zu einer Fraktion 
weniger Rechte erhalten. Ja, das ist so. Das ist die
Konsequenz aus Ihrer eigenen Entscheidung, die Fraktion Die 
Linke aufzulösen. Das ist keine Entscheidung der
Koalition und keine Entscheidung der Union gewesen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Das heißt, Ihr rechtlicher Status, wenn Sie Ihre
Fraktionsrechte verwirken, ist erst einmal der, dass Sie auf die 
Rechte einzelner Abgeordneter zurückfallen.
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Jetzt haben wir in einem Prozess, wo wir auch mit Ihnen 
gesprochen haben, Ihnen Rechte als Gruppe eingeräumt. 
Ich finde, das ist auch fair. Und das, was wir jetzt getan 
haben, ist deutlich mehr als das, was jeder einzelne
Abgeordnete an Rechten hat, und es ist deutlich weniger als die 
Rechte einer Fraktion. Wir wahren genau Maß und Mitte 
mit dem Beschluss, den wir jetzt fällen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe von der AfD 
und von fraktionslosen Abgeordneten)
Ich will noch auf einen weiteren Punkt eingehen: Sie 
kritisieren, dass Sie in Ihren parlamentarischen
Fragerechten beschränkt werden.
(Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Ja, das ist ja 
auch so!)
Jede Gruppe hat 120 Kleine oder Große Anfragen pro 
Jahr und nicht, wie der Paritätische Wohlfahrtsverband 
uns geschrieben hat, zehn im Jahr. Das ist Quatsch. Das 
sind Fake News. In Summe sind das 240. Das steht Ihnen 
bei der Größe Ihrer Gruppen jeweils zu. Die
Unionsfraktion – fünfmal so groß wie Ihre beiden Gruppen
zusammen – hat pro Jahr ungefähr 300 Kleine Anfragen. Also 
Sie sehen, im Verhältnis kommen Sie sogar
vergleichsweise gut weg.
(Widerspruch bei fraktionslosen
Abgeordneten)
Sie werden nicht in Ihren Rechten beschränkt. Sie können 
übrigens pro Kleine Anfrage so viele Fragen stellen, wie 
Sie wollen.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau so ist es!)
Es gibt keinerlei Limitierung. Meine Damen und Herren, 
da kann man doch nicht von Diskriminierung oder
Einschränkungen beim Fragerecht sprechen. Das ist nun 
wirklich völliger Quatsch.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Da reden wir nur über die Fragerechte, die Sie
zusätzlich als Gruppe haben. Wir reden ja gar nicht über die 
Fragerechte, die Ihre einzelnen Abgeordneten haben. 
Wenn ich das richtig überschlage, können Sie pro Jahr 
über 3 000 Einzelanfragen stellen. Nennen Sie mir einen 
Sachverhalt, den man nicht mit 3 000 Einzelanfragen im 
Jahr klären kann.
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Ich wette sogar mit Ihnen, Sie werden dieses Kontingent 
gar nicht ausschöpfen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Zurufe von fraktionslosen
Abgeordneten)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Union 
kritisiert, wir würden den Gruppen zu viele Rechte geben
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Genau!)
und zu sehr auf Rechtssicherheit achten. Ich finde, 
Rechtssicherheit ist auch ein Wert bei diesen
Beschlüssen. Und die fraktionslosen Abgeordneten kritisieren, 
dass sie zu wenig Rechte erhalten.
Ich finde, unsere Position ist eine abgewogene Position 
der Mitte, und wir haben das ganz vernünftig gemacht. 
Ich bitte um Zustimmung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache und sehe mich veranlasst, 
anzukündigen: Sollte mir nachträglich zur Kenntnis
gelangen, dass Fotos, welche gerade aus den Reihen einer 
Fraktion gemacht wurden, veröffentlicht werden, werde 
ich entsprechend den Regeln verfahren, die wir haben.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist immer dasselbe! – Maria Klein- 
Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
War doch gestern schon das Gleiche! – Zuruf 
des Abg. Enrico Komning [AfD])
Ich schließe die Aussprache.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen zur Abstimmung über die 
Beschlussempfehlung des Ältestenrates auf Drucksache 
20/10219 zur Anerkennung und Rechtsstellung der 
Gruppe Die Linke im 20. Deutschen Bundestag.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten 
Dr. Dietmar Bartsch, Dr. Petra Sitte und weiterer
Abgeordneter auf Drucksache 20/10236 vor. Wer stimmt für 
diesen Änderungsantrag? – Die derzeit fraktionslosen 
Abgeordneten hier im Saal. Wer stimmt dagegen? – Die 
übrigen Fraktionen des Hauses. Wer enthält sich? – Herr 
Farle enthält sich, und Herr Seidler enthält sich auch. 
Also, wir halten fest: Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Auch hierzu liegt mir offensichtlich eine Erklärung 
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor. Die nehmen wir 
auch zu Protokoll.1)
Dann fahren wir fort in den Abstimmungen. Wer 
stimmt für die Beschlussempfehlung des Ältestenrates? 
Es geht noch immer um die Beschlussfassung zur
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe Die Linke im 
20. Deutschen Bundestag. – Das sind die
Koalitionsfraktionen und zehn fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt 
dagegen? – Die CDU/CSU-Fraktion und die AfD-
Fraktion. Wer enthält sich? – Herr Farle, Herr Seidler und die 
28 anderen fraktionslosen Abgeordneten. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Dann kommen wir zum Zusatzpunkt 3.
Auch hier liegt mir eine Erklärung zur Abstimmung 
nach § 31 der Geschäftsordnung vor.2)
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf Drucksache 20/10220 zur Anerkennung und 
Rechtsstellung der Gruppe BSW im 20. Deutschen
Bundestag.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten 
Klaus Ernst, Jessica Tatti und Dr. Sahra Wagenknecht 
auf Drucksache 20/10237 vor. Wer stimmt für diesen 
Änderungsantrag? – Mehr als zehn fraktionslose
Abgeordnete; ich kann das jetzt nicht genau erkennen. Wer 
stimmt dagegen? – Die Fraktionen des Hauses und der 
Abgeordnete Seidler. Wer enthält sich? – Der
Abgeordnete Farle und eine Reihe von fraktionslosen
Abgeordneten hier auf der linken Seite des Hauses. Der
Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen also zur Beschlussempfehlung des
Ältestenrates zur Rechtsstellung und Anerkennung der Gruppe 
BSW. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die 
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die CDU/ 
CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion und zehn – –
(Jessica Tatti [fraktionslos]: Wir waren dafür! – 
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das 
geht ja schön los!)
– Moment. Ich bitte darum, bis irgendwann die
Sitzordnung im Haus so ist, dass ich zweifelsfrei feststellen 
kann, welche Gruppierung und welche
Einzelabgeordneten wie abstimmen, einfach mir und meinen beiden 
Schriftführerinnen hier zur Seite zu stehen, indem man 
einfach den Arm so lange oben lässt, bis man sich
gewürdigt sieht in seinem Abstimmungsverhalten.
Und um das jetzt ordentlich zu Ende zu bringen,
wiederhole ich die Abstimmung zur Beschlussempfehlung 
des Ältestenrates. Wer stimmt dafür? – Die
Ampelfraktionen und die Abgeordneten der zukünftigen Gruppe 
BSW.
(Stephan Brandner [AfD]: Nein! Noch nicht!)
Wer stimmt dagegen? – Die CDU/CSU-Fraktion, die 
AfD-Fraktion und Herr Seidler. Wer enthält sich? – 
Herr Farle und die Gruppe Die Linke; diese haben wir 
ja inzwischen anerkannt.
(Stephan Brandner [AfD]: Die Hufeisentheorie 
hier!)
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Im Ergebnis, um das vielleicht auch denjenigen zu 
erklären, die uns heute hier bei diesem etwas
ungewöhnlichen Tagesordnungspunkt folgen, existieren damit
neben den bekannten Fraktionen des Hauses zwei Gruppen 
von Parlamentariern, die Gruppe Die Linke und die 
Gruppe BSW.
(Beifall bei der Linken und dem BSW)
Damit kommen wir nun zum Zusatzpunkt 4.
Abstimmung über den Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU, 
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf der Drucksache 20/ 
10197 mit dem Titel „Mitgliederzahl in den
Ausschüssen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU-Fraktion, die Gruppe Die 
Linke und die Gruppe BSW sowie Herr Seidler. Wer 
1) Anlage 11
2) Anlage 12
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Die 
AfD-Fraktion und Herr Farle. Der Antrag ist
angenommen.
Nachdem wir diesen Tagesordnungspunkt absolviert 
haben, gebe ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und 
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen 
Schlussabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes 
über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das 
Haushaltsjahr 2024 – Haushaltsgesetz 2024 – bekannt: 
Abgegebene Stimmenkarten 667. Mit Ja haben 388
Abgeordnete gestimmt, mit Nein haben 279 Abgeordnete 
gestimmt, es gab keine Enthaltungen. Der Gesetzentwurf 
ist angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            663;
davon
ja:                                      385
nein:                                  278
Ja
SPD
Sanae Abdi
Adis Ahmetovic
Reem Alabali-Radovan
Dagmar Andres
Niels Annen
Johannes Arlt
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Daniel Baldy
Nezahat Baradari
Sören Bartol
Alexander Bartz
Bärbel Bas
Dr. Holger Becker
Jürgen Berghahn
Bengt Bergt
Jakob Blankenburg
Leni Breymaier
Katrin Budde
Isabel Cademartori Dujisin
Dr. Lars Castellucci
Jürgen Coße
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Hakan Demir
Dr. Karamba Diaby
Martin Diedenhofen
Jan Dieren
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Felix Döring
Falko Droßmann
Axel Echeverria
Sonja Eichwede
Heike Engelhardt
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Ariane Fäscher
Dr. Johannes Fechner
Sebastian Fiedler
Dr. Edgar Franke
Fabian Funke
Manuel Gava
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Frauke Heiligenstadt
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Anke Hennig
Nadine Heselhaus
Jasmina Hostert
Verena Hubertz
Markus Hümpfer
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Macit Karaahmetoğlu
Carlos Kasper
Anna Kassautzki
Dr. Franziska Kersten
Helmut Kleebank
Dr. Kristian Klinck
Lars Klingbeil
Annika Klose
Tim Klüssendorf
Dr. Bärbel Kofler
Anette Kramme
Dunja Kreiser
Martin Kröber
Kevin Kühnert
Andreas Larem
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Kevin Leiser
Luiza Licina-Bode
Esra Limbacher
Helge Lindh
Bettina Lugk
Thomas Lutze
Dr. Tanja Machalet
Isabel Mackensen-Geis
Erik von Malottki
Holger Mann
Dr. Zanda Martens
Dorothee Martin
Parsa Marvi
Franziska Mascheck
Katja Mast
Andreas Mehltretter
Takis Mehmet Ali
Dirk-Ulrich Mende
Robin Mesarosch
Kathrin Michel
Dr. Matthias Miersch
Matthias David Mieves
Susanne Mittag
Claudia Moll
Siemtje Möller
Michael Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Rasha Nasr
Brian Nickholz
Dietmar Nietan
Jörg Nürnberger
Lennard Oehl
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir 
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Wiebke Papenbrock
Mathias Papendieck
Natalie Pawlik
Jens Peick
Christian Petry
Jan Plobner
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Martin Rabanus
Ye-One Rhie
Andreas Rimkus
Daniel Rinkert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Sebastian Roloff
Dr. Martin Rosemann
Michael Roth (Heringen)
Dr. Thorsten Rudolph
Tina Rudolph
Nadine Ruf
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Ingo Schäfer
Axel Schäfer (Bochum)
Rebecca Schamber
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Peggy Schierenbeck
Christoph Schmid
Dr. Nils Schmid
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Daniel Schneider
Carsten Schneider 
(Erfurt)
Olaf Scholz
Johannes Schraps
Christian Schreider
Michael Schrodi
Svenja Schulze
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr- 
Sutter
Dr. Lina Seitzl
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein
Nadja Sthamer
Ruppert Stüwe
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ana-Maria Trasnea
Anja Troff-Schaffarzyk
Derya Türk-Nachbaur
Frank Ullrich
Marja-Liisa Völlers
Emily Vontz
Dirk Vöpel
Dr. Carolin Wagner
Maja Wallstein
Hannes Walter
Carmen Wegge
Melanie Wegling
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Dr. Herbert Wollmann
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Armand Zorn
Katrin Zschau
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Stephanie Aeffner
Luise Amtsberg
Andreas Audretsch
Maik Außendorf
Tobias B. Bacherle
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Felix Banaszak
Karl Bär
Canan Bayram
Katharina Beck
Lukas Benner
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Frank Bsirske
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Dr. Sandra Detzer
Katharina Dröge
Deborah Düring
Harald Ebner
Leon Eckert
Marcel Emmerich
Emilia Fester
Schahina Gambir
Tessa Ganserer
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Dr. Jan-Niclas Gesenhues
Katrin Göring-Eckardt
Dr. Armin Grau
Erhard Grundl
Sabine Grützmacher
Dr. Robert Habeck
Britta Haßelmann
Linda Heitmann
Kathrin Henneberger
Bernhard Herrmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Bruno Hönel
Dieter Janecek
Lamya Kaddor
Dr. Kirsten Kappert- 
Gonther
Michael Kellner
Katja Keul
Misbah Khan
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Laura Kraft
Philip Krämer
Renate Künast
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Anja Liebert
Helge Limburg
Denise Loop
Susanne Menge
Swantje Henrike 
Michaelsen
Dr. Irene Mihalic
Boris Mijatovic
Sascha Müller
Beate Müller-Gemmeke
Sara Nanni
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Ophelia Nick
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Karoline Otte
Cem Özdemir
Lisa Paus
Dr. Paula Piechotta
Filiz Polat
Dr. Anja Reinalter
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Michael Sacher
Jamila Schäfer
Dr. Sebastian Schäfer
Stefan Schmidt
Marlene Schönberger
Kordula Schulz-Asche
Melis Sekmen
Merle Spellerberg
Nina Stahr
Dr. Till Steffen
Hanna Steinmüller
Dr. Wolfgang Strengmann- 
Kuhn
Kassem Taher Saleh
Awet Tesfaiesus
Katrin Uhlig
Dr. Julia Verlinden
Niklas Wagener
Robin Wagener
Johannes Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Saskia Weishaupt
Stefan Wenzel
Tina Winklmann
FDP
Valentin Abel
Katja Adler
Muhanad Al-Halak
Renata Alt
Christine Aschenberg- 
Dugnus
Christian Bartelt
Nicole Bauer
Jens Beeck
Ingo Bodtke
Friedhelm Boginski
Dr. Jens Brandenburg 
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg 
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Maximilian Funke-Kaiser
Martin Gassner-Herz
Knut Gerschau
Anikó Glogowski-Merten
Nils Gründer
Thomas Hacker
Philipp Hartewig
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Ann-Veruschka Jurisch
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Michael Kruse
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Ulrich Lechte
Jürgen Lenders
Dr. Thorsten Lieb
Lars Lindemann
Christian Lindner
Michael Georg Link 
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Kristine Lütke
Till Mansmann
Christoph Meyer
Maximilian Mordhorst
Alexander Müller
Frank Müller-Rosentritt
Claudia Raffelhüschen
Dr. Volker Redder
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Ria Schröder
Anja Schulz
Matthias Seestern-Pauly
Dr. Stephan Seiter
Rainer Semet
Judith Skudelny
Konrad Stockmeier
Dr. Marie-Agnes Strack- 
Zimmermann
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Jens Teutrine
Michael Theurer
Stephan Thomae
Nico Tippelt
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel
Tim Wagner
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Dr. Volker Wissing
Fraktionslos
Stefan Seidler
Nein
CDU/CSU
Knut Abraham
Stephan Albani
Norbert Maria 
Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Melanie Bernstein
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Simone Borchardt
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Michael Breilmann
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Dr. Marlon Bröhr
Yannick Bury
Gitta Connemann
Mario Czaja
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Hansjörg Durz
Ralph Edelhäußer
Martina Englhardt-Kopf
Thomas Erndl
Hermann Färber
Enak Ferlemann
Alexander Föhr
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Michael Frieser
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Dr. Jonas Geissler
Fabian Gramling
Dr. Ingeborg Gräßle
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Serap Güler
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Helfrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Susanne Hierl
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Franziska Hoppermann
Hubert Hüppe
Anne Janssen
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Anja Karliczek
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Dr. Ottilie Klein
Volkmar Klein
Julia Klöckner
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Anne König
Markus Koob
Carsten Körber
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Tilman Kuban
Ulrich Lange
Armin Laschet
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Klaus Mack
Yvonne Magwas
Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Volker Mayer-Lay
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Jan Metzler
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Maximilian Mörseburg
Axel Müller
Florian Müller
Sepp Müller
Carsten Müller 
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Stefan Nacke
Petra Nicolaisen
Wilfried Oellers
Moritz Oppelt
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Dr. Martin Plum
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Henning Rehbaum
Dr. Markus Reichel
Josef Rief
Lars Rohwer
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Thomas Röwekamp
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Catarina dos Santos-Wintz
Dr. Christiane Schenderlein
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Detlef Seif
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Johannes Steiniger
Christian Freiherr von 
Stetten
Dieter Stier
Diana Stöcker
Stephan Stracke
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Dr. Oliver Vogt
Christoph de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Maria-Lena Weiss
Sabine Weiss (Wesel I)
Annette Widmann-Mauz
Dr. Klaus Wiener
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier- 
Becker
Tobias Winkler
Mechthilde Wittmann
Mareike Wulf
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Nicolas Zippelius
AfD
Carolin Bachmann
Dr. Christina Baum
Dr. Bernd Baumann
Barbara Benkstein
Marc Bernhard
René Bochmann
Peter Boehringer
Dirk Brandes
Stephan Brandner
Marcus Bühl
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Hannes Gnauck
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Martin Hess
Karsten Hilse
Leif-Erik Holm
Gerrit Huy
Fabian Jacobi
Steffen Janich
Dr. Michael Kaufmann
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Mike Moncsek
Matthias Moosdorf
Edgar Naujok
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Frank Rinck
Bernd Schattner
Ulrike Schielke-Ziesing
Eugen Schmidt
Jan Wenzel Schmidt
Jörg Schneider
Martin Sichert
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Klaus Stöber
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Joachim Wundrak
Fraktionslos
Gökay Akbulut
Ali Al-Dailami
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Clara Bünger
Joana Cotar
Sevim Dağdelen
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Robert Farle
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Christian Görke
Ates Gürpinar
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Matthias Helferich
Susanne Hennig- 
Wellsow
Johannes Huber
Andrej Hunko
Ina Latendorf
Caren Lay
Ralph Lenkert
Christian Leye
Dr. Gesine Lötzsch
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Zaklin Nastic
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Heidi Reichinnek
Martina Renner
Bernd Riexinger
Dr. Petra Sitte
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Janine Wissler
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, 
sind in der Liste der entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Damit können wir die Abstimmungen zu dem
Haushaltsgesetz 2024 fortsetzen und kommen nun zu den
Entschließungsanträgen.
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf 
Drucksache 20/10196. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt 
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag 
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
Gruppen Die Linke und BSW gegen die Stimmen der CDU/ 
CSU-Fraktion bei Enthaltung der AfD-Fraktion
abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu fünf Entschließungsanträgen der 
Fraktion der AfD.
Entschließungsantrag auf Drucksache 20/10190. Wer 
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält 
sich? – Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen 
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der CDU/CSU-Fraktion und der beiden Gruppen 
abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache 20/10192. Wer 
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält 
sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen 
der Koalitionsfraktionen, der CDU/CSU-Fraktion, der 
Gruppen Die Linke und BSW gegen die Stimmen der 
AfD-Fraktion abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache 20/10193. Wer 
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält 
sich? – Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen 
der AfD-Fraktion von den übrigen Mitgliedern des
Hauses abgelehnt.
Wir kommen schließlich zu dem Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD auf Drucksache 20/10194. Die 
Fraktion der AfD hat namentliche Abstimmung verlangt. 
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
(Tino Chrupalla [AfD]: Die Drucksache 20/ 
10195 haben Sie vergessen! – Kay Gottschalk 
[AfD]: 20/10195 fehlt, Frau Präsidentin!)
– Moment, liebe Kolleginnen und Kollegen, bleiben Sie 
bitte noch im Saal. Es ist heute eine ziemliche
Herausforderung hier, Entschuldigung. Es gibt noch einen
Entschließungsantrag der AfD auf Drucksache 20/10195.
(Kay Gottschalk [AfD]: Einen Vize mehr
wählen! Dann geht das! – Gegenruf des Abg. 
Stephan Brandner [AfD]: Gute Idee! –
Gegenruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD]: Die besten 
Ideen kommen von rechts!)
– Ich bitte, mir das Vorabprotokoll auch dieser Sequenz 
der Tagesordnung dann zuzustellen.
Ich rufe jetzt ordentlich auf den Entschließungsantrag 
auf Drucksache 20/10195. Wer stimmt dafür? – Die AfD- 
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU-Fraktion, die Gruppe Die Linke. Der 
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
(Stephan Brandner [AfD]: Ich sehe gar keinen 
mehr von der anderen Gruppe! – Christian 
Haase [CDU/CSU]: Doch nicht so viel
Interesse an parlamentarischer Arbeit!)
Damit kommen wir schließlich zum
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 20/10194. 
Ich wiederhole: Die Fraktion der AfD hat namentliche 
Abstimmung verlangt. Sie haben zur Abgabe Ihrer 
Stimme 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind an ihren 
Plätzen. Ich eröffne die dritte namentliche Abstimmung, 
und zwar über den Entschließungsantrag der Fraktion der 
AfD. Die Urnen werden um 12.37 Uhr geschlossen.1)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache darauf 
aufmerksam, dass die namentliche Abstimmung über 
den Entschließungsantrag der AfD-Fraktion noch läuft. 
Um 12.37 Uhr werde ich pünktlich diese Abstimmung 
schließen. Sollte es also noch Kolleginnen und Kollegen 
im Hause geben, welche ihre Stimme noch nicht
abgegeben haben, dann bitte ich sie, sich jetzt auf den Weg zu 
den Abstimmungsurnen zu machen.
Für die Besucherinnen und Besucher auf den Tribünen 
erkläre ich, was Sie hier gerade erleben. Sie sind
tatsächlich in einer laufenden Sitzung des Deutschen
Bundestages zu Gast. Allerdings spielt die Musik im Moment in 
der Westlobby, wo unsere Abstimmungsurnen für
namentliche Abstimmungen positioniert sind. Das heißt, 
die Abgeordneten sind aufgefordert, ihre Stimme über 
einen Entschließungsantrag der AfD-Fraktion draußen 
vor dem Plenarsaal abzugeben. Sie haben dazu bis 
12.37 Uhr Zeit. Dann werde ich diese Abstimmung 
schließen.
Dann wird die Sitzung kurz unterbrochen. Die
Schriftführerinnen und Schriftführer werden das Ergebnis der 
Abstimmung feststellen. Sobald dieses Ergebnis der
Sitzungsleitung zugestellt wurde, werde ich die Sitzung
wieder eröffnen und das Abstimmungsergebnis bekannt
geben. Aller Voraussicht nach wird dann tatsächlich der 
Schluss unserer heutigen Tagesordnung erreicht sein.
Ich werde dann noch die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages einberufen, damit alle wissen, wann 
sie sich hier wieder versammeln müssen, und danach 
diese Sitzung schließen. So weit die Erläuterungen, der 
Service für Sie.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Es 
wäre noch wichtig, zu erwähnen, dass die
Parlamentarischen Geschäftsführer noch da sind! – 
Heiterkeit der Abg. Marianne Schieder [SPD])
– Das würde ich gerne würdigen. Das ist tatsächlich so. 
Die Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer der Fraktionen
(Marianne Schieder [SPD]: Nicht von allen!)
sind noch anwesend, und auch Kolleginnen und Kollegen 
der gerade im vorherigen Tagesordnungspunkt
anerkannten Gruppe Die Linke sind noch da.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Vielen 
Dank!)
Wir haben also eine laufende Sitzung, die aber im 
Moment erfordert, dass die Abgeordneten draußen vor 
dem Plenarsaal sind.
1) Ergebnis Seite 19452 C
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die
namentliche Abstimmung über den Entschließungsantrag 
der AfD-Fraktion ist gleich vorbei. Um 12.37 Uhr werden 
die Abstimmungsurnen geschlossen. Sollten noch
Mitglieder des Hauses anwesend sein, die ihre Stimme 
noch nicht abgegeben haben, dann bitte ich Sie, dies jetzt 
zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die
namentliche Abstimmung ist vorbei. Gleichwohl frage ich: 
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, welches seine 
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen 
Abstimmung unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 12.37 bis 12.43 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich bitte 
um Ihre Aufmerksamkeit.
(Marianne Schieder [SPD]: Frau Präsidentin, 
wir hören!)
Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und 
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen 
Abstimmung bekannt. 
Abgegebene Stimmkarten 651. Mit Ja haben 66
Abgeordnete gestimmt, mit Nein stimmten 585. Kein
Abgeordneter hat sich enthalten. Der Entschließungsantrag ist 
abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            648;
davon
ja:                                       65
nein:                                  583
Ja
AfD
Carolin Bachmann
Dr. Christina Baum
Dr. Bernd Baumann
Barbara Benkstein
Marc Bernhard
René Bochmann
Peter Boehringer
Dirk Brandes
Stephan Brandner
Marcus Bühl
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Hannes Gnauck
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Martin Hess
Karsten Hilse
Leif-Erik Holm
Gerrit Huy
Fabian Jacobi
Steffen Janich
Dr. Michael Kaufmann
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Mike Moncsek
Matthias Moosdorf
Edgar Naujok
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Frank Rinck
Bernd Schattner
Ulrike Schielke-Ziesing
Eugen Schmidt
Jan Wenzel Schmidt
Jörg Schneider
Martin Sichert
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Klaus Stöber
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Joachim Wundrak
Fraktionslos
Joana Cotar
Robert Farle
Matthias Helferich
Johannes Huber
Nein
SPD
Sanae Abdi
Adis Ahmetovic
Reem Alabali-Radovan
Dagmar Andres
Niels Annen
Johannes Arlt
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Daniel Baldy
Nezahat Baradari
Sören Bartol
Alexander Bartz
Bärbel Bas
Dr. Holger Becker
Jürgen Berghahn
Bengt Bergt
Jakob Blankenburg
Leni Breymaier
Katrin Budde
Isabel Cademartori Dujisin
Dr. Lars Castellucci
Jürgen Coße
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Hakan Demir
Dr. Karamba Diaby
Martin Diedenhofen
Jan Dieren
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Felix Döring
Falko Droßmann
Axel Echeverria
Sonja Eichwede
Heike Engelhardt
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Ariane Fäscher
Dr. Johannes Fechner
Sebastian Fiedler
Dr. Edgar Franke
Fabian Funke
Manuel Gava
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Frauke Heiligenstadt
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Anke Hennig
Nadine Heselhaus
Jasmina Hostert
Verena Hubertz
Markus Hümpfer
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Macit Karaahmetoğlu
Carlos Kasper
Anna Kassautzki
Dr. Franziska Kersten
Helmut Kleebank
Dr. Kristian Klinck
Lars Klingbeil
Annika Klose
Tim Klüssendorf
Dr. Bärbel Kofler
Anette Kramme
Martin Kröber
Kevin Kühnert
Andreas Larem
Sylvia Lehmann
Kevin Leiser
Luiza Licina-Bode
Esra Limbacher
Helge Lindh
Bettina Lugk
Thomas Lutze
Dr. Tanja Machalet
Isabel Mackensen-Geis
Erik von Malottki
Holger Mann
Dr. Zanda Martens
Dorothee Martin
Parsa Marvi
Franziska Mascheck
Katja Mast
Andreas Mehltretter
Takis Mehmet Ali
Dirk-Ulrich Mende
Robin Mesarosch
Kathrin Michel
Dr. Matthias Miersch
Matthias David Mieves
Susanne Mittag
Claudia Moll
Siemtje Möller
Michael Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Rasha Nasr
Brian Nickholz
Dietmar Nietan
Jörg Nürnberger
Lennard Oehl
Mahmut Özdemir 
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Wiebke Papenbrock
Mathias Papendieck
Natalie Pawlik
Jens Peick
Christian Petry
Jan Plobner
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Martin Rabanus
Ye-One Rhie
Andreas Rimkus
Daniel Rinkert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Sebastian Roloff
Dr. Martin Rosemann
Michael Roth (Heringen)
Dr. Thorsten Rudolph
Tina Rudolph
Nadine Ruf
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Ingo Schäfer
Axel Schäfer (Bochum)
Rebecca Schamber
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Peggy Schierenbeck
Christoph Schmid
Dr. Nils Schmid
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Daniel Schneider
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Johannes Schraps
Christian Schreider
Michael Schrodi
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Dr. Lina Seitzl
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein
Nadja Sthamer
Ruppert Stüwe
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ana-Maria Trasnea
Anja Troff-Schaffarzyk
Derya Türk-Nachbaur
Frank Ullrich
Marja-Liisa Völlers
Emily Vontz
Dirk Vöpel
Dr. Carolin Wagner
Maja Wallstein
Hannes Walter
Carmen Wegge
Melanie Wegling
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Dr. Herbert Wollmann
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Armand Zorn
Katrin Zschau
CDU/CSU
Knut Abraham
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Melanie Bernstein
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Simone Borchardt
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Michael Breilmann
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Dr. Marlon Bröhr
Yannick Bury
Gitta Connemann
Mario Czaja
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Hansjörg Durz
Ralph Edelhäußer
Martina Englhardt-Kopf
Thomas Erndl
Hermann Färber
Enak Ferlemann
Alexander Föhr
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof)
Michael Frieser
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Dr. Jonas Geissler
Fabian Gramling
Dr. Ingeborg Gräßle
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Serap Güler
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Susanne Hierl
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Franziska Hoppermann
Hubert Hüppe
Anne Janssen
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Anja Karliczek
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Dr. Ottilie Klein
Volkmar Klein
Julia Klöckner
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Anne König
Markus Koob
Carsten Körber
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Tilman Kuban
Ulrich Lange
Armin Laschet
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Klaus Mack
Yvonne Magwas
Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer 
(Altötting)
Volker Mayer-Lay
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Jan Metzler
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Maximilian Mörseburg
Axel Müller
Florian Müller
Sepp Müller
Carsten Müller 
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Stefan Nacke
Petra Nicolaisen
Wilfried Oellers
Moritz Oppelt
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Dr. Christoph Ploß
Dr. Martin Plum
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Henning Rehbaum
Dr. Markus Reichel
Josef Rief
Lars Rohwer
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Thomas Röwekamp
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Catarina dos Santos- 
Wintz
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Patrick Schnieder
Felix Schreiner
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Johannes Steiniger
Christian Freiherr von 
Stetten
Dieter Stier
Diana Stöcker
Stephan Stracke
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Dr. Oliver Vogt
Christoph de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Maria-Lena Weiss
Sabine Weiss (Wesel I)
Annette Widmann-Mauz
Dr. Klaus Wiener
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier- 
Becker
Tobias Winkler
Mechthilde Wittmann
Mareike Wulf
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Nicolas Zippelius
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Stephanie Aeffner
Luise Amtsberg
Maik Außendorf
Tobias B. Bacherle
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Felix Banaszak
Karl Bär
Canan Bayram
Katharina Beck
Lukas Benner
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Frank Bsirske
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Dr. Sandra Detzer
Katharina Dröge
Deborah Düring
Harald Ebner
Leon Eckert
Marcel Emmerich
Emilia Fester
Schahina Gambir
Tessa Ganserer
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Dr. Jan-Niclas Gesenhues
Katrin Göring-Eckardt
Dr. Armin Grau
Erhard Grundl
Sabine Grützmacher
Dr. Robert Habeck
Britta Haßelmann
Linda Heitmann
Kathrin Henneberger
Bernhard Herrmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Bruno Hönel
Dieter Janecek
Lamya Kaddor
Dr. Kirsten Kappert- 
Gonther
Michael Kellner
Katja Keul
Misbah Khan
Maria Klein-Schmeink
Laura Kraft
Philip Krämer
Renate Künast
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Anja Liebert
Helge Limburg
Denise Loop
Susanne Menge
Swantje Henrike 
Michaelsen
Dr. Irene Mihalic
Boris Mijatovic
Sascha Müller
Beate Müller-Gemmeke
Sara Nanni
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Ophelia Nick
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Karoline Otte
Cem Özdemir
Lisa Paus
Dr. Paula Piechotta
Filiz Polat
Dr. Anja Reinalter
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Michael Sacher
Jamila Schäfer
Dr. Sebastian Schäfer
Stefan Schmidt
Marlene Schönberger
Kordula Schulz-Asche
Melis Sekmen
Merle Spellerberg
Nina Stahr
Dr. Till Steffen
Hanna Steinmüller
Dr. Wolfgang Strengmann- 
Kuhn
Kassem Taher Saleh
Awet Tesfaiesus
Katrin Uhlig
Dr. Julia Verlinden
Niklas Wagener
Robin Wagener
Johannes Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Saskia Weishaupt
Tina Winklmann
FDP
Valentin Abel
Katja Adler
Muhanad Al-Halak
Renata Alt
Christine Aschenberg- 
Dugnus
Christian Bartelt
Nicole Bauer
Jens Beeck
Ingo Bodtke
Friedhelm Boginski
Dr. Jens Brandenburg 
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg 
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Maximilian Funke-Kaiser
Martin Gassner-Herz
Knut Gerschau
Anikó Glogowski-Merten
Nils Gründer
Thomas Hacker
Philipp Hartewig
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Ann-Veruschka Jurisch
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Michael Kruse
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Ulrich Lechte
Jürgen Lenders
Dr. Thorsten Lieb
Lars Lindemann
Christian Lindner
Michael Georg Link 
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Kristine Lütke
Till Mansmann
Christoph Meyer
Maximilian Mordhorst
Alexander Müller
Frank Müller-Rosentritt
Claudia Raffelhüschen
Dr. Volker Redder
Bernd Reuther
Christian Sauter
Ria Schröder
Anja Schulz
Matthias Seestern-Pauly
Dr. Stephan Seiter
Rainer Semet
Judith Skudelny
Konrad Stockmeier
Dr. Marie-Agnes Strack- 
Zimmermann
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Jens Teutrine
Michael Theurer
Stephan Thomae
Nico Tippelt
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel
Tim Wagner
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Dr. Volker Wissing
Fraktionslos
Gökay Akbulut
Ali Al-Dailami
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Clara Bünger
Sevim Dağdelen
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Christian Görke
Ates Gürpinar
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Susanne Hennig- 
Wellsow
Ina Latendorf
Caren Lay
Ralph Lenkert
Christian Leye
Dr. Gesine Lötzsch
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Zaklin Nastic
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Heidi Reichinnek
Martina Renner
Bernd Riexinger
Stefan Seidler
Dr. Petra Sitte
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, 
sind in der Liste der entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am 
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf Mittwoch, den 21. Februar 2024, 13 Uhr, ein. 
Ich wünsche Ihnen alles Gute bis dahin und danke auch 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundestages,
(Beifall)
die uns durch diese ereignisreiche Woche gebracht haben. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 12.45 Uhr)
Berichtigung
151. Sitzung, Seite 19343 D, dritte Spalte: Bei den 
Jastimmen der Fraktion der SPD ist der Name „Nadine 
Ruf“ zu ergänzen.
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
Entschuldigte Abgeordnete 
Abgeordnete(r)
Bareiß, Thomas CDU/CSU
Beckamp, Roger AfD
Beyer, Peter CDU/CSU
Bollmann, Gereon AfD
Braun, Jürgen AfD
Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Dietz, Thomas AfD
Engelhard, Alexander CDU/CSU
Feiler, Uwe CDU/CSU
Güntzler, Fritz CDU/CSU
Harzer, Ulrike FDP
Heck, Dr. Stefan CDU/CSU
Heil, Mechthild CDU/CSU
Hitschler, Thomas SPD
Höchst, Nicole AfD
Hoppenstedt, Dr. Hendrik CDU/CSU
Houben, Reinhard FDP
Irlstorfer, Erich CDU/CSU
Kaufmann, Dr. Malte AfD
Kopf, Chantal BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Korte, Jan fraktionslos
Koß, Simona SPD
Kurth, Markus BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Lahrkamp, Sarah SPD
Lang, Ricarda BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Lindner, Dr. Tobias BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Lucks, Max BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Abgeordnete(r)
Lührmann, Dr. Anna BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Mayer, Dr.-Ing. Zoe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Müller, Bettina SPD
Müller, Claudia BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Müller-Gemmeke, Beate BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Münzenmaier, Sebastian AfD
Pahlke, Julian BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Pantazis, Dr. Christos SPD
Pohl, Jürgen AfD
Ramsauer, Dr. Peter CDU/CSU
Reichardt, Martin AfD
Rosenthal, Jessica SPD
Schattner, Bernd AfD
Schätzl, Johannes SPD
Schauws, Ulle BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Schisanowski, Timo SPD
Schmidt, Uwe SPD
Schröder, Christina- 
Johanne
BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Schwartze, Stefan SPD
Seitz, Thomas AfD
Slawik, Nyke BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Spallek, Dr. Anne Monika BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Stegner, Dr. Ralf SPD
Stumpp, Christina 
(gesetzlicher Mutterschutz)
CDU/CSU
Throm, Alexander CDU/CSU
Timmermann-Fechter, 
Astrid
CDU/CSU
Wenzel, Stefan BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN
Whittaker, Kai CDU/CSU
Wiesmann, Bettina
Margarethe
CDU/CSU
Wirth, Dr. Christian AfD
Witt, Uwe fraktionslos
Yüksel, Gülistan SPD
Ziegler, Kay-Uwe AfD
Anlage 2
Erklärungen nach § 31 GO 
zu der namentlichen Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zu dem 
von den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Nicole Bauer (FDP):
Aus meiner Überzeugung ist die derzeitige Streichung 
der Agrardieselrückvergütung nicht angemessen. Die
finanzielle Deckung des Haushalts 2024 wäre auch aus 
anderen Quellen realisierbar. Daraus resultiert, dass ich 
den Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion nicht
ablehnen kann.
Letztendlich war die Abschaffung des Agrardiesels 
aber auch nur ein Tropfen auf den heißen Stein, der das 
Fass zum Überlaufen brachte. Genau aus diesem Grund 
finde ich es besonders heuchlerisch, dass es gerade die 
Union ist, die sich als Retter der Bauern bei den
Bauernprotesten, aber auch heute hier im Plenum mit dieser 
Abstimmung aufspielt. Gerade Sie als Union waren es 
in den letzten Jahrzehnen, die die Landwirtschaft an
diesen Punkt gebracht, mehr Auflagen geschaffen und sie 
von Subventionen abhängig gemacht hat. Dies führte zu 
der extremen Belastungssituation, zu fehlender
Planungssicherheit und Investitionsfreudigkeit sowie zu
Zukunftsangst. Deshalb muss die Politik auf allen politischen
Ebenen einerseits stärker den Dialog mit den Land- und 
Forstwirten (grünen Berufen) suchen und vor allem
Reformen für eine zukunftsfähige und wettbewerbsfähige 
Landwirtschaft auf den Weg bringen.
Der Wegfall der Agrardieselsteuerrückvergütung 
würde zweifellos zu einer Steuermehrbelastung für
landwirtschaftlichen Betriebe führen und gefährdet zusätzlich 
die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft 
gegenüber anderen EU-Mitgliedstaaten. Sie hat
weitreichende Auswirkungen auf die Existenzgrundlage der 
Landwirte in meinem Wahlkreis, meiner Region,
Niederbayern und ganz Bayern, insbesondere angesichts der 
entstandenen Belastungen von Auflagen und
Verordnungen der vergangenen Jahre. Das kann ich mit meinem 
Gewissen nicht vereinbaren.
Eine Lösung bezüglich des Agrardiesel sowie
alternativer Antriebe wäre aus meiner Sicht auch ein
europäisches Thema und somit ein weiterer Schritt, um
europaweit einheitliche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. 
Aktuell wird die Agrardieselrückvergütung in allen
europäischen Ländern unterschiedlich geregelt.
Bevor also aus meiner Sicht ein Subventionsabbau in 
Betracht gezogen wird, ist es von grundlegender
Bedeutung, im ersten Schritt rasch eine umfassende Entlastung 
für die Landwirtschaft zu erarbeiten und zu beschließen. 
Dabei müssen besonders die Aspekte wie
Bürokratieabbau, Steuerlast, Flächenstilllegungen, alternative
Antriebskonzepte und Kraftstoffe wie HVO,
Biokraftstoffproduktion und weitere strukturelle Herausforderungen 
berücksichtigt werden. Ziel muss es werden,
regionsspezifische Maßnahmen aufgrund unterschiedlicher
landwirtschaftlicher Strukturen zu erarbeiten und diese den 
Betrieben anzubieten.
Abschließend möchte ich nochmals betonen, dass die 
meisten landwirtschaftlichen Betriebe gerne langfristig 
mit ihren Erzeugnissen das Geld verdienen wollen, das 
sie brauchen, und somit unabhängiger von staatlichen 
Leistungen werden wollen. Dazu brauchen sie aber
kostendeckende Erlöse, weniger Auflagen und
Verordnungen sowie Gängelungen.
Bäuerinnen und Bauern wollen ganz einfach wieder 
von ihrer Hände Arbeit leben können.
Siemtje Möller (SPD):
Ich stimme mit meiner Fraktion gegen den
Änderungsantrag von CDU/CSU auf Drucksache 20/10202. Als 
Bundestagsabgeordnete trage ich fachübergreifend
Verantwortung für den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu
stützen, würde bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben
unserer Regierung infrage zu stellen. Das liegt mir fern. 
Außerdem ist es wichtig, arbeitsfähig zu bleiben und 
die Phase der vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Die im von der Bundesregierung vorgelegten
Haushaltsplan vorgesehenen Kürzungen von Subventionen 
im Agrarbereich haben eine bundesweite Protestwelle 
ausgelöst. Insbesondere in den ländlich geprägten
Regionen im Nordwesten sind viele kleinere und
mittelständische landwirtschaftliche Betriebe unmittelbar von den 
Kürzungen im Haushalt des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft betroffen. Als
Bundestagsabgeordnete aus Niedersachsen, wo die Landwirtschaft 
eine hohe gesellschaftliche wie auch politische
Wertschätzung genießt, habe ich mich von Anfang an gegen 
die Kürzungen im ländlichen Raum sowie den Wegfall 
der Steuerrückerstattung für Agrardiesel ausgesprochen. 
Mit dieser Meinung konnte ich mich jedoch leider nicht 
durchsetzen.
Es braucht dringend ein gesamtheitliches Konzept, wie 
auch zukünftig ein auskömmliches Wirtschaften der 
landwirtschaftlichen Betriebe sichergestellt werden kann. 
Deshalb haben wir Mitte Januar einen Antrag
beschlossen, der die Ampelfraktionen und die Regierung
verpflichtet, gemeinsam im Dialog mit den Fachverbänden 
bis zum Sommer einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten, 
wie die deutsche Landwirtschaft zukunftssicher
aufgestellt werden kann. Ich werde diesen Prozess eng
begleiten und mich auch weiterhin für die Interessen der 
Landwirtschaft einsetzen.
Der vorliegende Änderungsantrag wird diesem Ziel 
jedoch nicht gerecht. Zwar schlägt der Antrag eine
Aufrechterhaltung der Steuervergünstigung für Agrardiesel 
vor, macht jedoch keinerlei Vorschläge, wie dies auch 
zukünftig finanziert werden soll. Deshalb, und aus den 
oben aufgelisteten Punkten, stimme ich gegen den
Änderungsantrag.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Sabine Grützmacher, Stephanie 
Aeffner und Awet Tesfaiesus (alle BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) zu der Abstimmung über den von 
den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und FDP eingebrachten Entwurf eines Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November 2023 zum Zweiten Nachtragshaushalt 2021
erforderte weitreichende Änderungen am Haushalt 2024. 
Diese werden heute im Bundestag beschlossen. Im
parlamentarischen Verfahren konnten wir viele
Verbesserungen des Regierungsentwurfs erreichen.
Im heute ebenfalls abzustimmenden Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetz wird allerdings das
Sozialgesetzbuch II um die Möglichkeit ergänzt, den kompletten 
Regelbedarf zu streichen, wenn Arbeitslose ein konkret 
vorliegendes, zumutbares Arbeitsangebot ohne wichtigen 
Grund ausschlagen.
Die Wiedereinführung von 100-Prozent-Sanktionen ist 
in meinen Augen auch eine Reaktion auf eine aufgeheizte 
populistische Debatte, die beständig Fakten ignoriert. 
Seit Monaten wird Stimmung gegen erwerbslose
Menschen gemacht, allen voran vonseiten der Unionsspitzen. 
Sie zeichnen das Bild eines Heeres von arbeitslosen
Menschen, die sich nur mit Druck zur Arbeit zwingen ließen 
oder sogar bewusst ihre Arbeit kündigen würden, um 
Bürgergeld zu beziehen. Beides ist nachweislich falsch: 
Noch nie waren mehr Menschen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt, es gibt keinerlei Belege für
vermehrte Kündigungen.
Wir halten es für gefährlich, auf diese Debatte mit einer 
Verschärfung von Sanktionen zu reagieren. Denn der
Versuch, die aufgeheizte Stimmung so zu befrieden, bestätigt 
indirekt nur das falsche Bild.
Für Menschen, die von Bürgergeld leben, sind
Leistungskürzungen immer ein äußerst harter Eingriff in 
ihre Existenzsicherung und ihre Menschenwürde. Die 
bloße Möglichkeit der Sanktion belastet und stigmatisiert 
auch die große Mehrheit derjenigen, die ihren
Verpflichtungen jederzeit vollumfänglich nachkommen. Das sind 
über 95 Prozent. Bei den meisten Versäumnissen handelt 
es sich um nicht eingehaltene Termine, in den
allerseltensten Fällen um willentliche Arbeitsverweigerung. Nur 
30 Prozent der 5,7 Millionen Menschen, die Bürgergeld 
erhalten, damit aufstocken oder ergänzen, sind wirklich 
ohne Beschäftigung. Darüber hinaus finden 80 Prozent 
der Menschen, die erwerbslos werden, innerhalb von 
zwei Jahren eine neue Stelle; nach drei Jahren sind es 
fast 90 Prozent. – In Anbetracht der Fakten muss also 
klar werden: Bei „Totalverweigerern“ handelt es sich 
um eine äußert kleine Gruppe, die haushalterisch kaum 
ins Gewicht fällt.
Sanktionen treffen vorrangig Menschen, die psychisch 
erkrankt sind, nicht ausreichend lesen können und/oder 
nicht gut Deutsch sprechen. Besonders betroffen sind 
diejenigen, bei denen diese Probleme dem Jobcenter 
nicht bekannt sind, zum Beispiel aus Scham. Sanktionen, 
insbesondere Totalsanktionen, verschärfen die Probleme 
dieser Menschen. Sie können zu Stromsperren,
Verschuldung, bitterer Existenznot, Einsamkeit und
Hoffnungslosigkeit führen. Darunter leiden nicht nur die
sanktionierten Personen, sondern immer auch die anderen 
Menschen in der Bedarfsgemeinschaft – auch Kinder.
Das Bundesverfassungsgericht hat 2019 in seinem
Urteil zu Sanktionen klar formuliert, dass eine komplette 
Leistungseinstellung nur erfolgen darf, wenn die
angebotene Arbeit existenzsichernd ist. Das heißt, die betroffene 
Person wäre durch die Arbeitsaufnahme nicht länger auf 
Unterstützungsleistungen angewiesen. Das
berücksichtigt der Gesetzentwurf nicht. Damit droht, dass Menschen 
wieder vermehrt gezwungen werden, perspektivlose Jobs 
im Niedriglohnsektor anzunehmen. Das wird dem
Anspruch der Bürgergeldreform, erwerbslose Personen so 
zu fördern und zu qualifizieren, dass sie langfristig und 
nachhaltig in Arbeit integriert und finanziell unabhängig 
werden, nicht gerecht.
Immerhin konnten wir Grüne zwei Änderungen am 
Gesetzentwurf durchsetzen: Der Regelsatz darf nur 
dann komplett gestrichen werden, wenn im
vorausgegangenen Jahr bereits eine Sanktion wegen einer
Pflichtverletzung erfolgt ist. Zudem läuft die Regelung nach zwei 
Jahren aus und wird evaluiert.
Dennoch ist die Wirkung dieser Totalsanktionen
gerade auch auf die Menschen, die stets mit ganzer Kraft 
an der Überwindung ihrer Arbeitslosigkeit arbeiten, fatal, 
weil alle Bürgergeldbezieher/-innen stigmatisiert werden. 
Zudem besteht die Gefahr, dass Menschen aus Angst in 
unzumutbaren Arbeitsbedingungen verharren und in der 
Folge langfristig erkranken. Daher können wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Annika Klose und Carmen 
Wegge (beide SPD) zu der Abstimmung über den 
von den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und FDP eingebrachten Entwurf eines
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Ich lehne die Einführung einer Vollsanktion, also eine 
vollständige Kürzung des Bürgergeldregelsatzes im
Rahmen einer Leistungsminderung, ab. Die Einführung des 
Bürgergeldes hatte zum Ziel, einen Sozialstaat zu
schaffen, der den Bürgerinnen und Bürgern in jeder
Lebenslage auf Augenhöhe und mit Respekt begegnet und sie 
dazu befähigt, wieder selbstständig für ihren
Lebensunterhalt zu sorgen. Es soll eine nachhaltige Perspektive 
in Arbeit ermöglicht werden, die gegenüber einer
möglichst schnellen Vermittlung in einen beliebigen Job
Priorität haben soll.
Mit der Einführung einer kompletten
Leistungskürzung wird nun eine neue Drohkulisse geschaffen, die 
Menschen mit der Androhung einer existenziellen
Notsituation – welche die ersatzlose Streichung des
kompletten Regelsatzes definitiv darstellt – dazu drängt, ein 
unterbreitetes Jobangebot anzunehmen. Dies ist kein
respektvoller Umgang und widerspricht meiner
Überzeugung, wie der Sozialstaat in Zukunft ausgestaltet sein 
sollte.
Diese Neuregelung wird in der Praxis zwar
voraussichtlich nur eine kleine Gruppe tatsächlich treffen.
Damit die Vollsanktion verhängt wird, müsste ein
unmittelbar zur Verfügung stehendes Jobangebot ausgeschlagen 
werden. Doch ist davon auszugehen, dass viele
Bürgergeldempfängerinnen und -empfänger ihre Rechte bzw. 
die genaue rechtliche Ausgestaltung der Regelung nicht 
kennen und somit die Neuregelung auf einen Großteil der 
Bürgergeldbezieher/-innen einen einschüchternden
Effekt haben wird.
Zudem ist meiner Auffassung nach nicht hinreichend 
abgesichert, dass die Vollsanktion nicht auch Menschen 
mit psychischen Erkrankungen treffen kann, die sich 
nicht „verweigern“, sondern aufgrund ihrer Erkrankung 
oder großer sozialer Probleme nicht ausreichend
mitwirken können. Auch die Sicherung des Kindeswohles in 
einer von einer Vollsanktion betroffenen
Bedarfsgemeinschaft ist nicht hinreichend sichergestellt.
Daher halte ich die im Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetz vorgesehenen Neureglungen zum
Bürgergeld für unverhältnismäßig und somit nicht
zustimmungsfähig.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Maja Wallstein und Sylvia 
Lehmann (beide SPD) zu der Abstimmung über 
den von den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und FDP eingebrachten Entwurf eines 
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024, ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung,
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordnete aus Brandenburg, wo die 
Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche wie auch
politische Wertschätzung genießt, habe ich mich von
Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen Raum sowie 
den Wegfall der Steuerrückerstattung für Agrardiesel 
ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen und
Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und allgemeiner 
Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens zu Recht, 
weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU geschwächt wird 
und weil alternative Antriebstechniken auch in den 
nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen werden. Ich 
war große Verfechterin der Vorschläge des
Brandenburger Ministerpräsidenten Dietmar Woidke sowie der 
SPD-Landtagsfraktion. Sie beinhalteten, die
Steuerrückerstattung sukzessive bis 2035 abzubauen und bis dahin 
für eine Planungssicherheit im Agrarbereich zu sorgen – 
insbesondere, weil dieser Vorschlag von der Branche
mitgetragen worden wäre.
Leider wurde in der Bereinigungssitzung zum
Bundeshaushalt diesem Vorschlag nicht entsprochen. Dank der 
Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich 
kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen den
Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als Ergebnis 
liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin
verpflichten sich die Ampelfraktionen und die Regierung,
gemeinsam im Dialog mit den Fachverbänden bis zum Sommer 
einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten.
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert- 
Kommission und der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch, 
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für 
eine nachhaltige Landwirtschaft. Der Deutsche
Bauerntag am 30. Juni 2024 in Cottbus wäre ein guter Anlass, 
um die Ergebnisse zu präsentieren.
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Anke Hennig und Peggy 
Schierenbeck (beide SPD) zu der Abstimmung 
über den von den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und FDP eingebrachten Entwurf 
eines Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024, ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir als Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung,
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordneter aus Niedersachsen, wo 
die Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche wie auch 
politische Wertschätzung genießt, habe ich mich von
Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen Raum sowie 
den Wegfall der Steuerrückerstattung für Agrardiesel 
ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen und
Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und allgemeiner 
Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens zu Recht, 
weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU geschwächt wird 
und weil alternative Antriebstechniken auch in den 
nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen werden.
Ich war ein großer Verfechter der Vorschläge von
Ministerpräsidentinnen und -präsidenten sowie einigen 
SPD-Landtagsfraktionen. Sie beinhalteten, die
Steuerrückerstattung sukzessive bis 2035 abzubauen und bis 
dahin für eine Planungssicherheit im Agrarbereich zu 
sorgen – insbesondere, weil dieser Vorschlag von der 
Branche mitgetragen worden wäre.
Leider wurde in der Bereinigungssitzung zum
Bundeshaushalt diesem Vorschlag nicht entsprochen. Dank der 
Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich 
kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen den
Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als Ergebnis 
liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin
verpflichten sich die Ampelfraktionen im Bundestag und die
Bundesregierung, gemeinsam im Dialog mit den
Fachverbänden bis zum Sommer einen konkreten Fahrplan zu 
erarbeiten.
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert- 
Kommission und der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch, 
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für 
eine nachhaltige Landwirtschaft. Ich bin der festen
Überzeugung, dass nun kurzfristig erste Resultate präsentiert 
werden müssen, um verlorengegangenes Vertrauen
zurückzugewinnen.
Anlage 7
Erklärungen nach § 31 GO 
zu der Abstimmung über den von den Fraktionen 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
(Tagesordnungspunkt III)
Johannes Arlt (SPD):
Erstens. Die Freiheit des Abgeordneten ist im
Grundgesetz verankert. Sie sind allein ihrem Gewissen
unterworfen. Vor diesem Hintergrund gibt es Situationen, in 
der Abgeordnete vom Regelfall abweichen, mit ihrer
Fraktion zu stimmen, um die Mehrheit bzw. die
Funktionsfähigkeit der Regierung zu sichern. Dies können 
Gewissensentscheidungen oder aber auch
Entscheidungen sein, die für die Heimatregion oder die persönlichen 
Überzeugungen unannehmbar sind.
Zweitens. Das bestehende nationale und europäische 
Beihilfesystem sichert eine zuverlässige Versorgung der 
Menschen mit Lebensmitteln in hoher Qualität und zu 
vertretbaren Preisen. In meinem Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern hat ein durchschnittlicher Bauernhof 
eine Größe von etwa 280 Hektar; dies hat historische 
Gründe, die weit in die Zeit vor dem Ersten Weltkrieg 
zurückreichen. Die Streichung der
Agrardieselsubvention wird im Durchschnitt zu einem Fehlbetrag von 
etwa 35 000 bis 40 000 Euro/Jahr und Hof führen. Dies 
entspricht ungefähr dem Jahreslohn einer Arbeitskraft in 
der Landwirtschaft. Diese Fehlbeträge führen in der 
Kombination mit geringeren Förderungen aus der GAP 
und der erhöhten Bepreisung von CO2 zu einer in der 
Summe sehr hohen Belastung der Bauern, die bei
Familienbetrieben direkt einkommenswirksam bis
existenzgefährdend sind.
Als Abgeordneter kann ich es nicht vertreten, dass ein 
solch gravierender Einschnitt ohne ein dahinterstehendes 
durchgreifendes Konzept zum klimafreundlichen Wandel 
in der Landwirtschaft auf den Weg gebracht wird. Derzeit 
gibt es noch keine marktfähigen Traktoren, die
beispielsweise mit einem Elektroantrieb, durch Wasserstoff oder 
über E-Fuels angetrieben werden. Unsere Landwirte
haben so keine realistische Möglichkeit, auf
klimafreundliche Antriebe umzustellen, und es findet in diese Richtung 
auch keine groß angelegte Förderung statt.
Die kurzfristige und ohne den Dialog mit den
Betroffenen getroffene Entscheidung, die Agrardieselförderung 
einzustellen, hat im ländlichen Raum in der Folge zu 
einem Vertrauensverlust und breitem Protest der
Landwirte und anderen von Kürzungen betroffenen
Berufsgruppen geführt. Zudem wirken diese Proteste tief in 
den ländlichen Raum hinein, denn die Landwirte,
insbesondere Agrargenossenschaften und inhabergeführte 
Höfe, sind wichtige Stützen der Dörfer und Gemeinden 
in meinem Bundesland.
Im parlamentarischen Verfahren hat der Bundestag die 
durch die Bundesregierung vorgeschlagene vollständige 
Streichung der Subvention in eine dreijährige
Ausphasung verbessert; das Gefühl der Bevölkerung im
ländlichen Raum, abgehängt zu werden, aber bleibt. Dabei ist 
nicht nur die konkrete Maßnahme der kurzfristigen
Subventionsstreichung allein zu bewerten, sondern eine
Ansammlung der oben erwähnten Maßnahmen. Hinzu 
kommt aber, dass in meiner Region trotz einer
Rekordquote in der Erzeugung von erneuerbaren Energien auch 
die höchsten Netzentgelte in unserer Republik zu
entrichten sind, die zu einer gefühlt hohen und auch sehr realen 
Belastung führen.
Die zum Beispiel durch die Landesregierung von 
Mecklenburg-Vorpommern heute auch im Bundesrat
eingebrachten (Drucksache 50/24) Kompromissvorschläge 
zur Verknüpfung eines verlängerten Auslaufens der
Subventionen über fünf Jahre in Verbindung etwa mit dem 
Hochlauf und der steuerlichen Förderung erneuerbarer 
Energien haben im parlamentarischen Verfahren bisher 
ebenfalls keine Berücksichtigung gefunden.
Trotzdem möchte ich anerkennen, dass die
Fraktionsvorsitzenden von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der 
FDP den Dialog mit den landwirtschaftlichen
Berufsverbänden begonnen haben und wir als Koalitionsfraktionen 
in der vergangenen Sitzungswoche mit einem
Entschließungsantrag die Arbeit an einer kurzfristigen
Agrarreform begonnen haben, deren Ergebnisse noch in diesem 
Jahr in Gesetzesform umgesetzt werden sollen. Die
aktuelle Diskussion bietet die Chance, zu thematisieren, 
was in der Landwirtschaftspolitik in den vergangenen 
Jahren und Jahrzehnten schiefgelaufen ist und wie man 
es besser machen könnte.
Den landwirtschaftlichen Berufsverbänden in meinem 
Wahlkreis habe ich zugesagt, diesen Prozess in einem 
monatlichen Runden Tisch zu begleiten, um regionale 
Positionen einzubringen. In einem ersten Austausch 
sind insbesondere die Forderungen, EU-Recht in der
nationalen Umsetzung nicht noch weitgehender
auszugestalten, Planungs- und Investitionssicherheit sowie
Bürokratieentlastung etwa durch das „Once-Only-Prinzip“ für 
die Datenbereitstellung in allen behördlichen
Fachinformations- und Meldesystemen vorgeschlagen worden.
Drittens. Das Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 ist 
ein sogenanntes Omnibusgesetz, das verschiedene
Gesetzesänderungen in einem Gesetz verbindet. Neben der 
kritisierten Agrardieselstreichung gehören dazu noch 
die Kofinanzierung der Waffenabgabe der Bundeswehr 
an die Ukraine aus dem Sondervermögen für die
Bundeswehr. Ich bewerte diese Entscheidung im Kontext des 
Sondervermögens der Bundeswehr als falsch und kann 
dies unter Erwägung der Gesamtsituation nur unter der 
Prämisse mittragen, dass dies ein einmaliger Vorgang 
bleibt und die 2 Prozent Investition in
Verteidigungsausgaben auch in der mittelfristigen Finanzbedarfsplanung 
ihren Niederschlag finden werden.
Zum Inhalt des Gesetzes gehört allerdings auch die 
Einführung von schärferen Sanktionen für
Bürgergeldempfänger, die als Totalverweigerer gelten. Diesen Punkt 
finde ich sehr begrüßenswert und für eine gerechte
Solidargemeinschaft als essenziell. Dies wird auch von vielen 
Menschen in unserer Region ausdrücklich begrüßt.
Viertens. Als Bundespolitiker tragen wir als
Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für den gesamten 
Haushalt. Ihn und das vorbereitende
Haushaltsfinanzierungsgesetz zu verwerfen, würde bedeuten, alle
Einzelpläne und Vorhaben der Bundesregierung infrage zu
stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es wichtig, wieder 
arbeitsfähig zu werden und die Phase der vorläufigen 
Haushaltsführung zu beenden.
Trotz erheblicher Bedenken bezüglich der
Auswirkungen des Gesetzes auf einen wichtigen Wirtschaftszweig, 
aber auch auf den Zusammenhalt von Stadt und Land 
werde ich mich heute bei der Abstimmung über das
Haushaltsfinanzierungsgesetz „nur“ enthalten.
Damit wiege ich in meiner Entscheidung die positiven 
und negativen Aspekte im Gesetz, aber auch meine
Gesamtverantwortung ab. Gleichwohl möchte ich der
Führung meiner Fraktion damit auch mein Vertrauen
aussprechen, in den nächsten Monaten eine Agrarreform zu 
verhandeln, welche die im Haushalt vorgenommenen
Belastungen kompensiert und viele der in den letzten 20
Jahren regulativ ungelösten Zukunftsfragen beherzt in
Angriff nimmt. In den nächsten sechs Monaten müssen wir 
unser Wort halten und konkret umsetzbare Vorschläge 
liefern. Packen wir es an.
Nicole Bauer (FDP):
Aus meiner Überzeugung ist die derzeitige Streichung 
der Agrardieselrückvergütung nicht angemessen und
daraus resultiert meine Enthaltung bei der Abstimmung 
zum Haushaltsfinanzierungsgesetz. Die finanzielle
Deckung des Haushalts 2024 wäre auch aus anderen Quellen 
realisierbar.
Der Wegfall der Agrardieselsteuerrückvergütung 
würde zweifellos zu einer Steuermehrbelastung für
landwirtschaftliche Betriebe führen und gefährdet zusätzlich 
die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft 
gegenüber anderen EU-Mitgliedstaaten. Sie hat
weitreichende Auswirkungen auf die Existenzgrundlage der 
Landwirte in meinem Wahlkreis, meiner Region,
Niederbayern und ganz Bayern, insbesondere angesichts der 
entstandenen Belastungen von Auflagen und
Verordnungen der vergangenen Jahre. Das kann ich mit meinem 
Gewissen nicht vereinbaren.
Eine Lösung bezüglich des Agrardiesels sowie
alternativer Antriebe wäre aus meiner Sicht auch ein
europäisches Thema und somit ein weiterer Schritt, um
europaweit einheitliche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. 
Aktuell wird die Agrardieselrückvergütung in allen
europäischen Ländern unterschiedlich geregelt.
Letztendlich war die Abschaffung des Agrardiesels 
aber auch nur ein Tropfen auf den heißen Stein, der das 
Fass zum Überlaufen brachte. Die Landwirtschaftspolitik 
der vergangenen Jahrzehnte, geprägt durch die Union, 
führte zu der extremen Belastungssituation durch immer 
mehr Auflagen und Verordnungen, zu fehlender
Planungssicherheit und Investitionsfreudigkeit sowie zu
Zukunftsangst. Deshalb muss die Politik auf allen
politischen Ebenen einerseits stärker den Dialog mit den 
Land- und Forstwirten (grünen Berufen) suchen und vor 
allem Reformen für eine zukunftsfähige und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft auf den Weg bringen.
Bevor also aus meiner Sicht ein Subventionsabbau in 
Betracht gezogen wird, ist es von grundlegender
Bedeutung, im ersten Schritt rasch eine umfassende Entlastung 
für die Landwirtschaft zu erarbeiten und zu beschließen. 
Dabei müssen besonders die Aspekte wie
Bürokratieabbau, Steuerlast, Flächenstilllegungen, alternative
Antriebskonzepte und Kraftstoffe wie HVO,
Biokraftstoffproduktion und weitere strukturelle Herausforderungen 
berücksichtigt werden. Ziel muss es werden,
regionsspezifische Maßnahmen aufgrund unterschiedlicher
landwirtschaftlicher Strukturen zu erarbeiten und diese den 
Betrieben anzubieten.
Abschließend möchte ich nochmals betonen, dass die 
meisten landwirtschaftlichen Betriebe gerne langfristig 
mit ihren Erzeugnissen das Geld verdienen wollen, das 
sie brauchen, und somit unabhängiger von staatlichen 
Leistungen werden wollen. Dazu brauchen sie aber
kostendeckende Erlöse, weniger Auflagen und
Verordnungen sowie Gängelungen.
Bäuerinnen und Bauern wollen ganz einfach wieder 
von ihrer Hände Arbeit leben können.
Jakob Blankenburg (SPD):
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024 ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir als Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung, 
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordneter aus Niedersachsen, wo 
die Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche wie auch 
politische Wertschätzung genießt, habe ich mich von
Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen Raum sowie 
den Wegfall der Steuerrückerstattung für Agrardiesel 
ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen und
Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und allgemeiner 
Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens zu Recht, 
weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU geschwächt wird 
und weil alternative Antriebstechniken auch in den 
nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen werden.
Ich war ein großer Verfechter der Vorschläge von
Ministerpräsidentinnen und -präsidenten sowie einigen 
SPD-Landtagsfraktionen. Sie beinhalteten, die
Steuerrückerstattung sukzessive bis 2035 abzubauen und bis 
dahin für eine Planungssicherheit im Agrarbereich zu 
sorgen – insbesondere, weil dieser Vorschlag von der 
Branche mitgetragen worden wäre.
Leider wurde in der Bereinigungssitzung zum
Bundeshaushalt diesem Vorschlag nicht entsprochen. Dank der 
Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich 
kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen den
Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als Ergebnis 
liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin
verpflichten sich die Ampelfraktionen im Bundestag und die
Bundesregierung, gemeinsam im Dialog mit den
Fachverbänden bis zum Sommer einen konkreten Fahrplan zu 
erarbeiten.
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert- 
Kommission und der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch, 
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für 
eine nachhaltige Landwirtschaft. Ich bin der festen
Überzeugung, dass nun kurzfristig erste Resultate präsentiert 
werden müssen, um verlorengegangenes Vertrauen
zurückzugewinnen. 
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Heute gebe ich trotz erheblicher Bedenken dem
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetz zum
Bundeshaushalt 2024 meine Zustimmung. Mit dieser persönlichen 
Erklärung sollen die Gründe für meine Entscheidung
öffentlich transparent gemacht werden.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir als Abgeordnete ressortübergreifend Verantwortung 
für den Haushalt in Gänze. Ihn abzulehnen hieße, alle 
Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung
aufzugeben. Das liegt mir fern. Die Phase der vorläufigen
Haushaltsführung muss jetzt beendet werden, um Vertrauen 
und politische Arbeitsfähigkeit schnell
wiederherzustellen.
An dieser Stelle möchte ich meine grundsätzliche 
Skepsis hinsichtlich der bisherigen Ausgestaltung der 
Schuldenbremse zum Ausdruck bringen. In Zeiten sich 
überlagernder Krisen darf sich Politik die eigenen
Handlungsspielräume nicht selbst beschneiden. Gezielte
Investitionen sind das beste Mittel, um wirtschaftlicher
Rezession entgegenzuwirken und nachhaltiges Wachstum 
zu generieren sowie die negativen Auswirkungen auf 
die Bevölkerung sozialverträglich abzufedern. Auch 
nach Ansicht der führenden Wirtschaftsweisen ist
dringend mehr Flexibilität bei der Anwendung der
Schuldenbremse notwendig.
Als Bundestagsabgeordnete aus Niedersachsen, wo die 
Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche
Wertschätzung und wirtschaftliche Bedeutung genießt, habe ich 
mich von Anfang an konsequent gegen die geplanten 
Streichungen bei der Agrardieselrückvergütung und der 
Kfz-Steuerbefreiung ausgesprochen. Planungssicherheit 
und Beschäftigungsperspektiven in unseren
Landwirtschaftsbetrieben müssen erhalten bleiben.
Daher kann ich die Sorgen und Nöte unserer
Landwirtinnen und Landwirte nachvollziehen.
In dem nun vorliegenden Entschließungsantrag
verpflichten wir uns, im Dialog mit den Fachverbänden bis 
zum Sommer einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten. 
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert-
Kommission und der Zukunftskommission Landwirtschaft. 
Wir müssen verlorenes Vertrauen umgehend
zurückgewinnen und tragfähige Perspektiven für eine
nachhaltige Landwirtschaft schaffen. Ich bin davon überzeugt, 
dass es uns gelingen wird, die Zukunft der
Landwirtschaft in Deutschland dauerhaft zu sichern. Dazu bedarf 
es eines intensiven Dialogs zwischen Politik und
Verbänden aller betroffenen Branchen, zu dem wir uns
verpflichten.
Jan Dieren (SPD):
Ich lehne die Einführung von Vollsanktionen, also die 
Möglichkeit einer vollständigen Kürzung des
Bürgergeldregelsatzes, ab. Vollsanktionen widersprechen dem 
mit der Bürgergeldreform verfolgten Ziel, wonach eine 
Perspektive auf einen Arbeitsplatz, durch den der
Lebensunterhalt auch langfristig gesichert werden kann, 
Priorität vor einer schnellstmöglichen Vermittlung in
einen beliebigen Job haben soll.
Durch die Möglichkeit einer kompletten
Leistungskürzung wird eine neue Drohkulisse geschaffen. Eine
ersatzlose Streichung des Regelsatzes bedeutet für Menschen, 
deren Lebensunterhalt wesentlich vom Bürgergeld
abhängt, eine existenzielle Notsituation. Allein die Aussicht 
auf eine solche Notlage wird viele dazu drängen, auch 
solche Jobangebote anzunehmen, die sie andernfalls
mitunter aus guten Gründen nicht angenommen hätten. Es 
widerspricht meiner festen politischen Überzeugung, 
eine solche Drohkulisse aufzubauen.
Voraussichtlich wird die Neuregelung der
Vollsanktionen nur eine kleine Gruppe von Menschen tatsächlich 
treffen. Damit eine Vollsanktion verhängt werden kann, 
müsste ein so konkret ausgestaltetes Jobangebot
vorliegen, dass das Zustandekommen eines Arbeitsvertrages 
nur noch von der Unterschrift der jeweiligen Person
abhängt. Nichtsdestoweniger ist davon auszugehen, dass 
die damit verbundene Drohkulisse ihre Wirkung auch 
für viele weitere Bürgergeldempfänger/-innen entfaltet, 
die ihre Rechte und die Ausgestaltung der gesetzlichen 
Regelungen nicht genau kennen und aus Sorge,
andernfalls von einer vollständigen Leistungskürzung betroffen 
zu sein, vorsichtshalber ebenfalls Jobangebote
annehmen, die sie sonst aus guten Gründen abgelehnt hätten.
Darüber hinaus ist durch die Ausgestaltung der
gesetzlichen Neuregelung meiner Auffassung nach nicht
hinreichend abgesichert, dass die Vollsanktionen nicht auch 
Menschen treffen können, die aufgrund psychischer
Erkrankungen oder anderer sozialer Probleme nicht in der 
Lage sind, ihnen unterbreitete Jobangebote anzunehmen. 
Weiterhin ist bislang nicht ausreichend sichergestellt, wie 
die besondere Situation von Kindern und die Sicherung 
des Kindeswohles in von einer Vollsanktion betroffenen 
Haushalten Berücksichtigung findet.
Aus diesen Gründen halte ich die im Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetz vorgesehenen Neuregelungen 
zum Bürgergeld für unverhältnismäßig und somit nicht 
zustimmungsfähig.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich stimme dem Haushaltsfinanzierungsgesetz nicht 
zu, da ich die Streichung der Agrardieselhilfen zum
jetzigen Zeitpunkt nicht für richtig halte. Die Finanzierung 
des Haushalts wäre auch aus anderen Quellen möglich.
Für die Landwirte meines Wahlkreises ist diese
Streichung der Hilfen, neben anderen neuen zusätzlichen
Belastungen, existenziell. Die Situation ist in Südbaden 
deutlich anders als in der Bundesrepublik insgesamt.
Die vorgesehene Absenkung und Streichung der
Steuervergütung für Agrardiesel vernichten Existenzen. Das 
kann ich mit meinem Gewissen nicht vereinbaren.
Es ist wichtig, möglichst umgehend Entlastung für die 
Landwirtschaft bei Bürokratie, Steuerlast,
Flächenstilllegungen, Biodieselproduktion und anderes mehr als 
strukturelles Paket auszuarbeiten und zu beschließen. 
Das wäre der erste Schritt. Erst der zweite Schritt kann 
der Subventionsabbau sein.
Anna Kassautzki (SPD):
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024 ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung,
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordnete aus Mecklenburg-
Vorpommern, wo die Landwirtschaft eine hohe
gesellschaftliche wie auch politische Wertschätzung genießt, habe ich 
mich von Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen 
Raum sowie den Wegfall der Steuerrückerstattung für 
Agrardiesel ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen 
und Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und
allgemeiner Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens 
zu Recht, weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer 
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU
geschwächt wird und weil alternative Antriebstechniken 
auch in den nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen 
werden.
Ich war große Verfechterin der Vorschläge, die
Steuerrückerstattung sukzessive bis 2035 abzubauen und bis 
dahin für eine Planungssicherheit im Agrarbereich zu 
sorgen – insbesondere, weil dieser Vorschlag von der 
Branche mitgetragen worden wäre.
Leider wurde in der Bereinigungssitzung zum
Bundeshaushalt diesem Vorschlag nicht entsprochen. Dank der 
Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich 
kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen den
Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als Ergebnis 
liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin
verpflichten sich die Ampelfraktionen und die Regierung,
gemeinsam im Dialog mit den Fachverbänden bis zum Sommer 
einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten.
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert- 
Kommission und der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch, 
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für 
eine nachhaltige Landwirtschaft. Der Deutsche
Bauerntag am 30. Juni 2024 in Cottbus wäre ein guter Anlass, 
um die Ergebnisse zu präsentieren.
Außerdem lehne ich die Einführung einer
Vollsanktion, also eine vollständige Kürzung des
Bürgergeldregelsatzes im Rahmen einer Leistungsminderung ab. Die 
Einführung des Bürgergeldes hatte zum Ziel, einen
Sozialstaat zu schaffen, der den Bürgerinnen und Bürgern in 
jeder Lebenslage auf Augenhöhe und mit Respekt
begegnet und sie dazu befähigt, wieder selbstständig für ihren 
Lebensunterhalt zu sorgen. Es soll eine nachhaltige
Perspektive in Arbeit ermöglicht werden, die gegenüber
einer möglichst schnellen Vermittlung in einen beliebigen 
Job Priorität haben soll.
Mit der Einführung einer kompletten
Leistungskürzung wird nun eine neue Drohkulisse geschaffen, die 
Menschen mit der Androhung einer existenziellen
Notsituation – welche die ersatzlose Streichung des
kompletten Regelsatzes definitiv darstellt – dazu drängt, ein
unterbreitetes Jobangebot anzunehmen. Dies ist kein 
respektvoller Umgang und widerspricht meiner
Überzeugung, wie der Sozialstaat in Zukunft ausgestaltet sein 
sollte.
Diese Neuregelung wird in der Praxis zwar
voraussichtlich nur eine kleine Gruppe tatsächlich treffen.
Damit die Vollsanktion verhängt wird, müsste ein
unmittelbar zur Verfügung stehendes Jobangebot ausgeschlagen 
werden. Doch ist davon auszugehen, dass viele
Bürgergeldempfänger/-innen ihre Rechte bzw. die genaue
rechtliche Ausgestaltung der Regelung nicht kennen und somit 
die Neuregelung auf einen Großteil der
Bürgergeldbezieher/-innen einen einschüchternden Effekt haben wird.
Zudem ist meiner Auffassung nach nicht hinreichend 
abgesichert, dass die Vollsanktion nicht auch Menschen 
mit psychischen Erkrankungen treffen kann, die sich 
nicht „verweigern“, sondern aufgrund ihrer Erkrankung
oder großer sozialer Probleme nicht ausreichend
mitwirken können. Auch die Sicherung des Kindeswohles in 
einer von einer Vollsanktion betroffenen
Bedarfsgemeinschaft ist nicht hinreichend sichergestellt.
Aus diesen Gründen werde ich mich dafür einsetzen, 
dass die Vollsanktionen wieder abgeschafft werden und 
wir den Fortschrittsweg des neuen Bürgergeldes weiter 
gehen.
Dr. Kristian Klinck (SPD):
Ein Abgeordneter ist grundsätzlich gut beraten, zur 
Geschlossenheit seiner Fraktion beizutragen. Ansonsten 
wird Politik sprunghaft, unberechenbar und chaotisch. 
Bei Abgabe der Erststimme der Wählerinnen und Wähler 
für einen Kandidaten oder eine Kandidatin spielt oftmals 
die Motivation, dass die betreffende Person ihren
Wahlkreis im Deutschen Bundestag als Vertreter einer
bestimmten Partei repräsentieren soll, eine erhebliche
Rolle. Abgeordnete einer regierungstragenden Fraktion 
stellen daher eventuelle persönliche Bedenken gegen
Gesetzvorlagen der eigenen Regierung oftmals aus eigenem, 
freien Entschluss zugunsten eines einheitlichen
Abstimmungsverhaltens zurück. Doch in besonders gelagerten 
Einzelfällen kann auch das Verweigern der Zustimmung 
Ausdruck eines persönlichen Bekenntnisses zu den
politischen Idealen der eigenen Partei sein.
Als Sozialdemokrat habe ich schwerwiegende
Bedenken gegenüber der im Haushaltsfinanzierungsgesetz 
festgeschriebenen schrittweisen Abschaffung der
Vergünstigung für den Agrardiesel. Das bestehende
Beihilfesystem sichert eine zuverlässige Versorgung mit
Lebensmitteln in hoher Qualität. Zudem kann ich es nicht 
vertreten, dass ein solch gravierender Einschnitt ohne 
ein dahinterstehendes Konzept zum klimafreundlichen 
Wandel in der Landwirtschaft vorgenommen wird,
welches derzeit, sofern überhaupt erkennbar, nur in Ansätzen 
existiert.
Aufgrund dieses Bestandteils ist das
Haushaltsfinanzierungsgesetz für mich nicht zustimmungsfähig. Dies 
ist aus meiner Sicht nicht durch den Umstand heilbar, 
dass das Gesetz als sogenanntes Omnibusgesetz an
anderer Stelle durchaus sinnvolle Regelungen enthält.
Mir ist es wichtig, dass die Einwohnerinnen und
Einwohner in Stadt und Land Vertrauen in die Politik und in 
eine bessere Zukunft haben. Die Landwirtinnen und 
Landwirte sind wichtige Stützen unserer Dörfer und
Gemeinden. Ich möchte durch mein Abstimmungsverhalten 
erneut zum Ausdruck bringen, dass ihre Sicht der Dinge 
in der SPD wahrgenommen wird – ein Umstand, der auch 
durch viele Gespräche von meinen Kolleginnen und
Kollegen und von mir mit der Landwirtschaft dokumentiert 
ist.
Ich bin meiner Überzeugung nach von den
Wählerinnen und Wählern grundsätzlich nicht dazu ermächtigt, 
Anträgen der CDU/CSU gegen die eigene Regierung
zuzustimmen. Hierfür bedürfte es einer überaus hohen
Begründungsqualität, die nur in absoluten Ausnahmefällen 
erreicht werden dürfte. Somit kommt für mich eine
Zustimmung zum (inhaltlich diskussionswürdigen) Antrag 
der CDU/CSU bezogen auf den Agrardiesel nicht infrage.
Die aktuelle Diskussion bietet die Chance, zu
thematisieren, was in der Landwirtschaftspolitik in der
Vergangenheit falsch gemacht wurde und wie man es besser 
machen könnte. Dabei werden wir meiner Überzeugung 
nach weiterhin über die Subventionierung von
Betriebsstoffen reden müssen, die ja auch kleine und mittlere 
Betriebe sowie klimafreundliche Antriebe besonders in 
den Fokus nehmen kann. Aber auch andere Themen, 
die die Landwirtschaft bewegen, müssen betrachtet
werden. Dazu sollte ein Dialog auf Augenhöhe mit den
Landwirtinnen und Landwirten geführt werden. Die deutlich 
wahrnehmbaren ersten Schritte in diese Richtung seitens 
der Ampelkoalition begrüße ich. Ich werde mich weiter 
für einen solchen Dialog sowie für eine Stärkung der 
Landwirtschaft und des ländlichen Raumes einsetzen.
Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November 2023 zum Zweiten Nachtragshaushalt 2021 hat 
weitreichende haushaltspolitische Folgen. Um den
Bundeshaushalt 2024 zu finanzieren, waren zwei
Haushaltsfinanzierungsgesetze notwendig, die die
Ampelfraktionen vorgelegt haben.
Der Entwurf für ein Zweites
Haushaltsfinanzierungsgesetz beinhaltet unter anderem auch eine sozialpolitisch 
einschneidende Gesetzesänderung im Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch, die eine Verschärfung der Sanktionen im 
Bürgergeld vorsieht. Demnach kann der
Leistungsanspruch in Höhe des Regelsatzes unter bestimmten
Bedingungen komplett gestrichen werden – mit Ausnahme 
der Kosten der Unterkunft und Heizung sowie
Mehrbedarfe. Dies gilt, wenn erwerbsfähige
Leistungsberechtigte sich willentlich weigern, eine zumutbare Arbeit
anzunehmen, die tatsächlich und unmittelbar angeboten 
wird. Außerdem muss es sich um eine zweite
Pflichtverletzung innerhalb eines Jahres handeln.
Ich kritisiere die Wiedereinführung der
Totalsanktionen deutlich. Der Nutzen der vermuteten
Minderausgaben in Höhe von 170 Millionen Euro pro Jahr steht in 
keinem Verhältnis zu den sozialen Härten, die durch
Totalsanktionen verursacht werden können.
Verschiedene Sozial- und Wohlfahrtsverbände warnen 
zu Recht, dass Sanktionen in erster Linie Menschen 
treffen, die andere Problemlagen haben, etwa
Suchterkrankungen, psychische Probleme oder mangelnde 
Sprachkenntnisse. Sanktionen, ganz zu schweigen von 
Totalsanktionen, tragen nicht zur Lösung der
individuellen Problemlage bei, sondern verschärfen diese.
Stromsperren etwa können die Folge sein. Totalsanktionen
treffen dabei nicht nur die eine erwachsene Person, sondern 
alle im Haushalt lebenden Personen, darunter auch
Kinder.
Mit der Einführung des Bürgergeldes war das Ziel
verbunden, die Fehler von Hartz IV zu überwinden. Einer 
dieser Fehler war es, dass das „Fördern und Fordern“ nie 
in Balance war. Deswegen hat das Bürgergeld das
Fördern gestärkt und menschenunwürdige Totalsanktionen 
verboten. Die Wiedereinführung der Totalsanktionen 
konterkariert diesen Paradigmenwechsel.
Ich begrüße, dass es auf Druck der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen im parlamentarischen Verfahren
immerhin gelungen ist, die Wiedereinführung der
Totalsanktionen auf zwei Jahre zu befristen und danach 
automatisch auslaufen zu lassen. Dennoch lehne ich diese 
Neuregelung ab und habe verfassungsrechtliche
Bedenken, ob diese mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 5. November 2019 zu den Sanktionen im 
Sozialrecht vereinbar ist.
Ich stimme dem Gesetzentwurf über ein Zweites
Haushaltsfinanzierungsgesetz zu, da eine Nichtzustimmung 
haushaltspolitisch unverantwortlich wäre. In der
Gesamtschau ist es, trotz der anspruchsvollen Umsetzung des 
Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Zweiten
Nachtragshaushalt, gelungen, einen stabilen Haushalt für das 
kommende Jahr auf die Beine zu stellen.
Durch die Beibehaltung entscheidender Projekte des 
Klima- und Transformationsfonds ist ein klarer Kurs für 
einen robusten Klimaschutz gesetzt und zugleich wird 
der Wirtschaftsstandort Deutschland nachhaltig gestärkt. 
Der soziale Zusammenhalt bleibt im
Bundeshaushalt 2024 ein zentrales Anliegen, indem wesentliche
Sozialleistungen unberührt bleiben. Hierzu zählen
insbesondere die Verbesserungen bei der Höhe des Bürgergeldes 
und die finanzielle Absicherung der Arbeiten zur
Kindergrundsicherung. Zusätzlich wird durch den Abbau
klimaschädlicher Subventionen nicht nur zur Entlastung des 
Haushalts beigetragen, sondern auch ein bedeutender 
Beitrag zum Umweltschutz geleistet. Damit werden die 
vielfältigen Bedürfnisse der Menschen in diesem Land 
sowie der hier ansässigen Unternehmen und Betriebe 
berücksichtigt und die Zukunft aktiv gestaltet sowie das 
Land zukunftsfähig gemacht.
Aus diesen Gründen stimme ich dem Gesetzentwurf 
zu. Meine Kritik an der Änderung des Sanktionsregimes 
beim Bürgergeld bleibt allerdings bestehen.
Isabel Mackensen-Geis (SPD):
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024 ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung,
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordnete aus Rheinland-Pfalz, wo 
die Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche wie auch 
politische Wertschätzung genießt, habe ich mich von
Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen Raum sowie 
den Wegfall der Steuerrückerstattung für Agrardiesel 
ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen und
Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und allgemeiner 
Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens zu Recht, 
weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU geschwächt wird 
und weil alternative Antriebstechniken auch in den 
nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen werden.
Dank der Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf 
Mützenich kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen 
den Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als 
Ergebnis liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin 
verpflichten sich die Ampelfraktionen und die
Regierung, gemeinsam im Dialog mit den Fachverbänden bis 
zum Sommer einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten. 
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert-
Kommission und der Zukunftskommission Landwirtschaft. 
Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch,
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für eine 
nachhaltige Landwirtschaft. Der Deutsche Bauerntag 
am 30. Juni 2024 in Cottbus wäre ein guter Anlass, um 
die Ergebnisse zu präsentieren.
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Nach langen Verhandlungen entscheidet der
Bundestag heute über das Zweite
Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024. Durch das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15. November 2023 mussten am bereits 
verhandelten Haushalt für das Jahr 2024 weitere
Änderungen vorgenommen werden, um die durch das Urteil 
entstandene Finanzierungslücke zu schließen.
Die Ergebnisse im Bereich des Ministeriums für Arbeit 
und Soziales halte ich in Teilen für schwierig bis
untragbar. Um den Einsparungsanforderungen gerecht zu
werden, wird im Bereich des Sozialgesetzbuches II bzw. 
Bürgergeldes der erst neu geschaffene Bürgergeldbonus 
nach wenigen Monaten wieder abgeschafft. Er wurde erst 
Mitte 2023 eingeführt, um erwerbslose Menschen bei 
Fort- und Weiterbildung besser unterstützen zu können. 
Entsprechend wird der Eingliederungsetat für die
Jobcenter um 50 Millionen Euro gekürzt. Ich halte das
angesichts des hohen Stellenwerts von Weiterbildung im 
Bürgergeld für ein völlig falsches Signal.
Der für mich entscheidende Punkt ist aber der
Beschluss zu den Leistungskürzungen (Sanktionen) im
Bürgergeld. Es wird nun wieder möglich, den Regelsatz bei 
sogenannten Pflichtverletzungen komplett zu streichen. 
Zwar werden die Kosten der Unterkunft weiter
übernommen, dennoch haben die betroffenen Menschen damit 
kein Geld für Essen oder Kleidung und erhalten auch 
keine Sachmittel. Das ist ein schwerwiegender Eingriff 
in das menschenwürdige Existenzminimum.
Zwar haben wir Grüne in den Verhandlungen zu
diesem Gesetzentwurf noch wichtige Verbesserungen
durchsetzen können. Danach ist eine komplette
Leistungskürzung erst dann möglich, wenn es bereits vorher 
zumindest eine Sanktion aufgrund einer anderen
Pflichtverletzung gegeben hat. Außerdem haben wir erreicht, 
dass die Regelung auf zwei Jahre befristet ist und danach 
wieder entfällt.
Diese Verbesserungen wiegen die negativen
Konsequenzen aber nicht auf. Die neue Regelung ignoriert 
die im Bürgergeld angelegte stufenweise Erhöhung von 
Leistungskürzungen. Diese gilt für die 100-Prozent- 
Sanktionen nun nicht mehr, denn sie greifen direkt nach 
der zweiten Pflichtverletzung. Auch wenn letztlich nur 
wenige Menschen von Totalsanktionen betroffen sein 
werden, ist allein die Androhung für alle anderen
Menschen im Bürgergeld stigmatisierend. Es läuft der
ursprünglichen Idee des Bürgergelds entgegen, Beratung 
und Unterstützung stärker auf Augenhöhe zu
gewährleisten und Menschen nicht durch Androhungen von
Leistungskürzungen in prekäre und wenig nachhaltige Jobs 
zu drängen. Erwerbslose im Bürgergeld bereits bei der 
zweiten Pflichtverletzung als sogenannte
„Totalverweigerer“ zu bezeichnen und damit einhergehend die
Unterstützungsleistungen komplett zu streichen, ist nicht
zielführend.
Die neue verschärfte Sanktionsmöglichkeit verstärkt 
vor allem die unsägliche Debatte um das Bürgergeld, 
die seit Monaten geführt wird und sich mittlerweile
regelrecht toxisch in der Gesellschaft auswirkt. Sie trifft 
nicht nur die wenigen Menschen, die tatsächlich Arbeit 
ablehnen, sondern auch alle anderen Erwerbslosen, die 
Bürgergeld beziehen und Unterstützung brauchen.
Auswirkungen hat die neue Sanktionsmöglichkeit auch auf 
Beschäftigte, denn sie verunsichert und macht Angst mit 
der Folge, dass Beschäftigte von Kündigungen absehen 
und zwar auch dann, wenn diese aufgrund von schlechten 
Arbeitsbedingungen gerechtfertigt wären. Die
Einsparungen im Haushalt werden genau so begründet, denn 
die Zahl der Menschen, die direkt von den Kürzungen 
betroffen sein werden, dürfte sehr gering sein. Ich lehne 
diese Denkweise ab.
Die neue Regelung stellt insbesondere Arbeitslose
unter Generalverdacht. Es wird suggeriert, Menschen, die 
arbeitslos sind, wollen gar nicht arbeiten. Die vielfältigen 
Gründe insbesondere für Langzeitarbeitslosigkeit treten 
in den Hintergrund und werden ignoriert. Das wird der 
tatsächlichen Situation, den strukturellen Problemen und 
den betroffenen Menschen nicht gerecht. Und das ist aus 
meiner Sicht nicht akzeptabel.
Dem Haushalt 2024 werde ich zustimmen, weil er alle 
Politikbereiche und insbesondere im Bereich Arbeit und 
Soziales viele Pflichtleistungen umfasst. Es ist auch gut, 
dass aufgrund der Haushaltsberatungen die Mittel für 
Verwaltung und Eingliederung sogar erhöht werden.
Zudem wird darauf verzichtet, dass die Bundesagentur für 
Arbeit Teile der Coronazuschüsse zurückzahlen muss.
Der Regelung zu den verschärften Sanktionen im 
Haushaltsfinanzierungsgesetz kann ich aber definitiv 
nicht zustimmen, und zwar aus inhaltlichen Gründen 
und weil es auch Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit 
gibt. Vor diesem Hintergrund werde ich beim
Haushaltsfinanzierungsgesetz mit Nein stimmen.
Jens Peick (SPD):
Aufgrund der Klage der CDU/CSU und dem
darauffolgenden Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum 
Nachtragshaushalt 2023 war es unausweichlich, für den 
Bundeshaushalt 2024 in vielen Bereichen einzusparen. 
Um die Finanzierung vieler wichtiger staatlicher
Aufgaben zu gewährleisten, sehe ich es als notwendig, den 
Bundeshaushalt 2024 mitzutragen. Deshalb stimme ich 
dem Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 zu.
Die Verschärfung des Leistungsentzugs bei
willentlicher Verweigerung der Aufnahme zumutbarer Arbeit im 
SGB II lehne ich jedoch aus persönlicher Überzeugung 
ab. Meiner Auffassung nach eignet sich die
Vollsanktionierung nicht als Instrument der Arbeitsförderung. Denn 
es ist meine Überzeugung, dass Menschen arbeiten
wollen. Arbeitslosigkeit ist keine freiwillige Entscheidung, 
sondern Ausdruck der Arbeitsmarktsituation,
gesundheitlicher Probleme, der persönlichen Lebensumstände, wie 
zum Beispiel der Pflege von Angehörigen oder Kindern. 
Hier helfen keine weiteren Hürden wie Strafen und
Sanktionen, sondern Unterstützung, Anreize und gute
Arbeitsbedingungen.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November 2023 zum Zweiten Nachtragshaushalt 2021 hat 
weitreichende haushaltspolitische Folgen. Um den
Bundeshaushalt 2024 zu finanzieren, waren zwei
Haushaltsfinanzierungsgesetze notwendig, die die
Ampelfraktionen vorgelegt haben.
Der Entwurf für ein Zweites
Haushaltsfinanzierungsgesetz beinhaltet unter anderem auch eine sozialpolitisch 
einschneidende Gesetzesänderung im Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch, die eine Verschärfung der Sanktionen im 
Bürgergeld vorsieht. Demnach kann der
Leistungsanspruch in Höhe des Regelsatzes unter bestimmten
Bedingungen komplett gestrichen werden – mit Ausnahme 
der Kosten der Unterkunft. Dies gilt, wenn erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte sich willentlich weigern, eine
zumutbare Arbeit anzunehmen, die tatsächlich und
unmittelbar angeboten wird. Außerdem muss es sich um eine 
zweite Pflichtverletzung innerhalb eines Jahres handeln.
Ich kritisiere die Wiedereinführung der
Totalsanktionen deutlich. Der Nutzen der vermuteten
Minderausgaben in Höhe von 170 Millionen Euro pro Jahr steht in 
keinem Verhältnis zu den sozialen Härten, die durch
Totalsanktionen verursacht werden können.
Verschiedene Sozial- und Wohlfahrtsverbände warnen 
zu Recht, dass Sanktionen in erster Linie Menschen 
treffen, die andere Problemlagen haben, etwa
Suchterkrankungen, psychische Probleme oder mangelnde 
Sprachkenntnisse. Sanktionen, ganz zu schweigen von 
Totalsanktionen, tragen nicht zur Lösung der
individuellen Problemlage bei, sondern verschärfen diese.
Stromsperren etwa können die Folge sein. Totalsanktionen
treffen dabei nicht nur die eine erwachsene Person, sondern 
alle im Haushalt lebende Personen, darunter auch Kinder.
Mit der Einführung des Bürgergeldes war das Ziel
verbunden, die Fehler von Hartz IV zu überwinden. Einer 
dieser Fehler war es, dass das „Fördern und Fordern“ nie 
in Balance war. Deswegen hat das Bürgergeld das
Fördern gestärkt und menschenunwürdige Totalsanktionen 
verboten. Die Wiedereinführung der Totalsanktionen 
konterkariert diesen Paradigmenwechsel.
Ich begrüße, dass es auf Druck der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen im parlamentarischen Verfahren
immerhin gelungen ist, die Wiedereinführung der
Totalsanktionen auf zwei Jahre zu befristen und danach 
automatisch auslaufen zu lassen. Dennoch lehne ich diese 
Neuregelung ab und habe verfassungsrechtliche
Bedenken, ob diese mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 5. November 2019 zu den Sanktionen im 
Sozialrecht vereinbar ist.
Ich stimme dem Gesetzentwurf über ein Zweites
Haushaltsfinanzierungsgesetz zu, da eine Nichtzustimmung 
haushaltspolitisch unverantwortlich wäre. In der
Gesamtschau ist es, trotz der anspruchsvollen Umsetzung des 
Bundesverfassungsgerichtsurteils zum zweiten
Nachtragshaushalt, gelungen, einen stabilen Haushalt für das 
kommende Jahr auf die Beine zu stellen. Durch die
Beibehaltung entscheidender Projekte des Klima- und
Transformationsfonds ist ein klarer Kurs für einen robusten 
Klimaschutz gesetzt, und zugleich wird der
Wirtschaftsstandort Deutschland nachhaltig gestärkt. Der soziale
Zusammenhalt bleibt im Bundeshaushalt 2024 ein zentrales 
Anliegen, indem wesentliche Sozialleistungen unberührt 
bleiben. Hierzu zählen insbesondere die Verbesserungen 
bei der Höhe des Bürgergeldes und die finanzielle 
Absicherung der Arbeiten zur Kindergrundsicherung. 
Zusätzlich wird durch den Abbau klimaschädlicher
Subventionen nicht nur zur Entlastung des Haushalts
beigetragen, sondern auch ein bedeutender Beitrag zum 
Umweltschutz geleistet. Damit werden die vielfältigen 
Bedürfnisse der Menschen in diesem Land sowie der 
hier ansässigen Unternehmen und Betriebe
berücksichtigt und die Zukunft aktiv gestaltet sowie das Land
zukunftsfähig gemacht.
Aus diesen Gründen stimme ich dem Gesetzentwurf 
zu. Meine Kritik an der Änderung des Sanktionsregimes 
beim Bürgergeld bleibt allerdings bestehen.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN):
Nach langen Verhandlungen entscheidet der
Bundestag heute über das Zweite
Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024. Durch das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15. November 2023 mussten am bereits 
verhandelten Haushalt für das Jahr 2024 weitere
Änderungen vorgenommen werden, um die durch das Urteil 
entstandene Finanzierungslücke zu schließen.
Der entscheidende Punkt für mein
Abstimmungsverhalten ist der Beschluss zu Leistungskürzungen
(Sanktionen) im Bürgergeld für sogenannte „Totalverweigerer“. 
Es wird nun wieder möglich, den Regelsatz bei
sogenannten Pflichtverletzungen komplett zu streichen. 
Zwar werden die Kosten der Unterkunft weiter
übernommen, dennoch haben die betroffenen Menschen damit 
kein Geld für Essen, Kleidung und Strom. Sie erhalten 
auch keine Sachmittel. Das ist ein schwerwiegender und 
für mich nicht akzeptabler Eingriff in das
menschenwürdige Existenzminimum.
Zwar haben wir Grüne in den Verhandlungen zu
diesem Gesetzentwurf noch wichtige Verbesserungen
durchsetzen können. Vor allem haben wir erreicht, dass die 
Regelung auf zwei Jahre befristet ist und danach wieder 
entfällt. Das ist gut, reicht mir aber nicht aus. Auch wenn 
sie nur befristet ist, läuft die Regelung der ursprünglichen 
Idee des Bürgergelds entgegen, Beratung und
Unterstützung stärker auf Augenhöhe zu gewährleisten und
Menschen nicht durch Androhungen von Leistungskürzungen 
in prekäre und wenig nachhaltige Jobs zu drängen. Von 
der Sanktionsmöglichkeit sind eben nicht nur die
wenigen Menschen betroffen, die tatsächlich Arbeit ablehnen, 
sondern auch alle anderen Erwerbslosen, die Bürgergeld 
beziehen und Unterstützung brauchen, und indirekt auch 
Beschäftigte, weil ihnen Angst gemacht wird. Die
Einsparungen im Haushalt werden tatsächlich genau so
begründet, denn die Zahl, die direkt von den Kürzungen 
betroffen sein werden, dürfte sehr gering sein und nur 
zu minimalen Einsparungen führen. Menschen sollen
unter Druck gesetzt werden, indem angedroht wird, die 
Existenzgrundlage zu entziehen. Ich lehne diese
Denkweise ab.
Dem Haushalt 2024 werde ich zustimmen, aber dem 
Haushaltsfinanzierunggesetz kann ich wegen der
Regelung zu den verschärften Sanktionen nicht zustimmen.
Hannes Walter (SPD):
Heute gebe ich meine Zustimmung zum Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz, also zum
Bundeshaushalt 2024, ab, und das trotz einiger grundlegender
Bedenken. Mit dieser persönlichen Erklärung soll transparent 
werden, was mich bei dieser Entscheidung leitet.
Als Bundespolitikerinnen und Bundespolitiker tragen 
wir Abgeordnete fachübergreifend Verantwortung für 
den Haushalt in Gänze. Ihn nicht zu stützen, würde
bedeuten, alle Einzelpläne und Vorhaben unserer Regierung 
infrage zu stellen. Das liegt mir fern. Außerdem ist es 
wichtig, arbeitsfähig zu werden und die Phase der
vorläufigen Haushaltsführung zu beenden.
Zugleich möchte ich meine grundsätzliche Besorgnis 
hinsichtlich der aktuellen Politik der „Schwarzen Null“ 
zum Ausdruck bringen. So wie sie derzeit angelegt ist, 
verhindert sie Zukunftsgestaltung in unserem Land. Wir 
leben in einer Zeit mehrerer sich überlagernder
Herausforderungen und Krisen. Insbesondere und gerade in 
solchen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung,
finanzielle Mittel gezielt einzusetzen, um notwendige 
Maßnahmen zu ihrer Bewältigung zu ergreifen. Es 
braucht Investitionen, um die Wirtschaft anzukurbeln 
und um starke, mutige Zeichen zu setzen. Es ist meine 
feste Überzeugung, dass wir in Krisenzeiten die
erforderlichen Mittel mobilisieren müssen – auch wenn dies
bedeutet, vorübergehend von etablierten Sparmaßnahmen 
abzuweichen.
Nach der Bekanntgabe der Kürzungspläne im
Bundeshaushalt 2024, insbesondere bezüglich der Streichung der 
Steuerrückerstattung für Agrardiesel, wurden diese
innerhalb der Branche und innerhalb der SPD-
Bundestagsfraktion intensiv diskutiert.
Als Bundestagsabgeordnete aus Brandenburg, wo die 
Landwirtschaft eine hohe gesellschaftliche wie auch
politische Wertschätzung genießt, habe ich mich von
Anfang an gegen die Kürzungen im ländlichen Raum sowie 
den Wegfall der Steuerrückerstattung für Agrardiesel 
ausgesprochen. Auch bei den Landwirtinnen und
Landwirten haben diese Kürzungen zu Frust und allgemeiner 
Verunsicherung geführt. Das meines Erachtens zu Recht, 
weil damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte innerhalb der EU geschwächt 
wird und weil alternative Antriebstechniken auch in den 
nächsten Jahren nicht zur Verfügung stehen werden.
Ich war große Verfechterin der Vorschläge des
Brandenburger Ministerpräsidenten Dietmar Woidke sowie 
der SPD-Landtagsfraktion. Sie beinhalteten, die
Steuerrückerstattung sukzessive bis 2035 abzubauen und bis 
dahin für eine Planungssicherheit im Agrarbereich zu 
sorgen. Dieser Vorschlag wäre auch von der Branche
mitgetragen worden.
Leider wurde in der Bereinigungssitzung zum
Bundeshaushalt diesem Vorschlag nicht entsprochen. Dank der 
Initiative unseres Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich 
kam es jedoch zu einem Gespräch zwischen den
Bauernverbänden und den Koalitionsfraktionen. Als Ergebnis 
liegt nun ein Entschließungsantrag vor. Hierin
verpflichten sich die Ampelfraktionen und die Regierung,
gemeinsam im Dialog mit den Fachverbänden bis zum Sommer 
einen konkreten Fahrplan zu erarbeiten.
Die Grundlage bilden die Ergebnisse der Borchert- 
Kommission und der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Die Erwartungen an alle Beteiligten sind hoch, 
schließlich geht es um eine langfristige Perspektive für 
eine nachhaltige Landwirtschaft. Der Deutsche
Bauerntag am 30. Juni 2024 in Cottbus wäre ein guter Anlass, 
um die Ergebnisse zu präsentieren.    
Anlage 8
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Stefan 
Gelbhaar, Susanne Menge und Swantje Henrike 
Michaelsen (alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu 
der namentlichen Abstimmung über den von der 
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkt IV)
Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum 
Klima- und Transformationsfonds war die
Haushaltsaufstellung besonders schwierig und erforderte gravierende 
Änderungen und Kürzungen. Dennoch sind die
Investitionen in den Erhalt der Schiene deutlich angestiegen. 
Das 49-Euro-Ticket wird mit stabilem Preis für das
gesamte Jahr abgesichert. Im Bereich Luftfahrt beginnen 
wir mit dem Abbau klimaschädlicher Subventionen.
Dagegen stehen Kürzungen insbesondere beim
Ausbau der kommunalen Radverkehrsinfrastruktur, auch 
wenn hier – dank der parlamentarischen Beratungen – 
zum Beispiel zumindest die Förderung von bewilligten 
Fahrradparkhäusern an Bahnhöfen bestehen bleibt. Bei 
der Bahn gibt es schmerzhafte Kürzungen beim Neu- 
und Ausbau, den Bahnhöfen und der Digitalisierung. 
Vor allem aber fehlt Investitionssicherheit. Dabei stößt 
besonders auf, dass der Straßenbausektor anders als die 
Schiene keinen Konsolidierungsbeitrag leistet. Große 
Ausgabenreste aus diesem Bereich wurden
beispielsweise nicht angetastet. Beim Haushaltsvollzug gilt es 
nun, darauf zu achten, dass die Straßeninvestitionsmittel 
für die jahrzehntelang versäumte Sanierung von Straßen 
und Brücken verwendet werden.
Das Klimaschutzprogramm ist im Verkehrsbereich
finanziell nicht untersetzt. Die große Aufgabe, CO2-
Emissionen im Verkehrsbereich einzusparen, wächst weiter 
an. Auch bei schwieriger Haushaltslage können wir es 
uns jedoch nicht leisten, die gesetzlich und vertraglich 
bestehenden Klimavorgaben zu unterlaufen. Hier ist
weiterhin unser aller Engagement bei begrenzten finanziellen 
Mitteln erforderlich, um den „normalen“ Haushalt
künftig deutlicher in Richtung Klimaschutz zu untermauern 
und beim Haushaltsvollzug den Klimaschutz zu
priorisieren.
Dennoch setzt der Bundeshaushalt 2024 in Bereichen 
wie Demokratieförderung und Bildung oder bei Chancen 
für Fachkräfte und sozialer Teilhaber viele wichtige
Akzente. Dies gelang gerade auch dank der
Nachbesserungen im parlamentarischen Verfahren.
Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts und 
der damit verbundenen Haushaltssperre sowie der
Verschiebung der Beratungen und Schlussabstimmungen 
des Haushalts 2024 vom Dezember 2023 in den
Januar 2024 befindet sich der Bund heute in einer
vorläufigen Haushaltsführung. Solange die vorläufige 
Haushaltsführung besteht, schränkt das die
Handlungsfähigkeit der Regierung stark ein. Wichtige Projekte für 
Klimaschutz, Umweltschutz, Soziales und
Demokratieförderung können derzeit nicht bewilligt werden. Eine 
Verlängerung dieses Zustands für mehrere Monate würde 
die Handlungsfähigkeit der Regierung stark einschränken 
und insbesondere vom Bund geförderte Projekte
ausbremsen und in ihrer Existenz gefährden.
Anlage 9
Erklärungen nach § 31 GO 
zu der namentlichen Abstimmung über den von der 
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2024
(Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkt IV)
Nicole Bauer (FDP):
Grundsätzlich stimme ich dem Haushaltsgesetz 2024 
aufgrund der Einhaltung der Schuldenbremse zu. Gerade 
die zahlreichen Innovationen, die dieser Haushalt auf den 
Weg bringt, unterstütze ich sehr, so auch das
Wasserstofftechnologiezentrum Pfeffenhausen. Dennoch ist aus
meiner Überzeugung die Streichung der
Agrardieselrückvergütung zum jetzigen Zeitpunkt falsch. Die finanzielle 
Deckung des Haushalts 2024 wäre auch aus anderen 
Quellen realisierbar.
Der Wegfall der Agrardieselsteuerrückvergütung 
würde zweifellos zu einer Steuermehrbelastung für
landwirtschaftliche Betriebe führen und gefährdet zusätzlich 
die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft 
gegenüber anderen EU-Mitgliedstaaten. Sie hat
weitreichende Auswirkungen auf die Existenzgrundlage der 
Landwirte in meinem Wahlkreis, meiner Region,
Niederbayern und ganz Bayern, insbesondere angesichts der 
entstandenen Belastungen von Auflagen und
Verordnungen der vergangenen Jahre. Das kann ich mit meinem 
Gewissen nicht vereinbaren.
Eine Lösung bezüglich des Agrardiesels sowie
alternativer Antriebe wäre aus meiner Sicht auch ein
europäisches Thema und somit ein weiterer Schritt, um
europaweit einheitliche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. 
Aktuell wird die Agrardieselrückvergütung in allen
europäischen Ländern unterschiedlich geregelt.
Letztendlich war die Abschaffung des Agrardiesels 
aber auch nur ein Tropfen auf den heißen Stein, der das 
Fass zum Überlaufen brachte. Die Landwirtschaftspolitik 
der vergangenen Jahrzehnte, geprägt durch die Union, 
führte zu der extremen Belastungssituation durch immer 
mehr Auflagen und Verordnungen, zu fehlender
Planungssicherheit und Investitionsfreudigkeit sowie zu
Zukunftsangst. Deshalb muss die Politik auf allen
politischen Ebenen einerseits stärker den Dialog mit den 
Land- und Forstwirten (gBerufen) suchen und vor allem 
Reformen für eine zukunftsfähige und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft auf den Weg bringen.
Bevor also aus meiner Sicht ein Subventionsabbau in 
Betracht gezogen wird, ist es von grundlegender
Bedeutung, im ersten Schritt rasch eine umfassende Entlastung 
für die Landwirtschaft zu erarbeiten und zu beschließen. 
Dabei müssen besonders die Aspekte wie
Bürokratieabbau, Steuerlast, Flächenstilllegungen, alternative
Antriebskonzepte und Kraftstoffe wie HVO,
Biokraftstoffproduktion und weitere strukturelle Herausforderungen 
berücksichtigt werden. Ziel muss es werden,
regionsspezifische Maßnahmen aufgrund unterschiedlicher
landwirtschaftlicher Strukturen zu erarbeiten und diese den 
Betrieben anzubieten.
Abschließend möchte ich nochmals betonen, dass die 
meisten landwirtschaftlichen Betriebe gerne langfristig 
mit ihren Erzeugnissen das Geld verdienen wollen, das 
sie brauchen, und somit unabhängiger von staatlichen 
Leistungen werden wollen. Dazu brauchen sie aber
kostendeckende Erlöse, weniger Auflagen und
Verordnungen sowie Gängelungen.
Bäuerinnen und Bauern wollen ganz einfach wieder 
von ihrer Hände Arbeit leben können.
Dr. Holger Becker (SPD):
Der heute zur Abstimmung stehende Haushalt stellt 
den erfolgreichen Abschluss von politischen
Verhandlungen dar, die so komplex waren und vielen Kolleginnen 
und Kollegen so schwer fielen wie seit langem nicht 
mehr. Er stellt einen Kompromiss dar, der den Versuch 
unternimmt, verschiedene Ideen und Philosophien
innerhalb der Regierungskoalition unter einen Hut zu bringen. 
Das ist gut so und Kern dessen, was Politik ausmacht. 
Teil eines Kompromisses ist zugleich auch immer die 
Tatsache, dass nicht jeder mit allen vorliegenden
Ergebnissen einverstanden ist.
Nach meiner Ansicht gilt: Gerade in haushalterisch 
angespannten Zeiten ist es wichtig, dass jeder Euro, der 
auf Bundesebene ausgegeben bzw. investiert wird, klug 
und mit Bedacht verwendet wird. Wenn man begrenzte 
Mittel zur Verfügung hat, ist es wichtig, diese strategisch 
so zu verwenden, dass der Staat zum einen all seinen 
Aufgaben nachzukommen vermag und zum anderen
Mittel so ausgibt, dass sie für unseren Staat und unsere
Gesellschaft künftig Einnahmen generieren.
Es liegt daher auf der Hand, dass exakt jetzt der
Zeitpunkt wäre, Folgendes zu tun: jeden haushalterischen 
Posten auf den Prüfstand zu stellen und sich ehrlich und 
kritisch zu fragen: Ist dies eine Ausgabe, die sinnvoll ist? 
Auch im Bereich Forschung!
Es wird in diesem wie in den kommenden Jahren viel 
darum gehen, zu schauen, wo die Möglichkeit besteht, 
durch Prozessoptimierung Einsparpotenziale zu
identifizieren und – und das ist die politische Aufgabe – diese 
Potenziale auch zu realisieren.
Dies betrifft beispielswiese auch die projektorientierte 
Forschungsförderung. Hier ist es notwendig, die Prozesse 
für alle Beteiligten zu optimieren, was dazu führt, dass 
wir gleichzeitig signifikant Haushaltsmittel einsparen 
können.
Aus meiner persönlichen Meinung als promovierter 
Physiker und mittelständischer Unternehmer heraus
müssen wir den politischen Mut haben, bestimmte Projekte 
auch einmal zu stoppen. Ein Beispiel hierfür ist das FAIR, 
ein Projekt, in das wir letztlich einen Milliardenbetrag
investieren werden, wobei dessen wissenschaftlicher 
Wert angesichts zahlreicher Verzögerungen und der
Tatsache, dass es weltweit ähnliche Projekte gibt, die
schneller zum Abschluss kommen, mindestens stark infrage 
gestellt ist. Mit Blick auf jährliche Unterhaltskosten von 
mehreren Hundert Millionen Euro sprechen wir hier von 
signifikanten Geldmitteln, die an anderer Stelle effektiver 
und sinnvoller investiert werden könnten.
Denn jeder Euro, den wir in Bildung investieren, ist ein 
gut angelegter Euro, der in die Zukunft unseres Landes 
gesteckt wird. Jeder Euro, den wir hier sparen, ist nicht 
nur ein Euro, den wir verschlafen, in unsere Zukunft zu 
investieren, nein, es ist auch ein Euro, durch dessen 
Nichtinvestition die soziale Spaltung in unserem Land 
vorangetrieben wird. Das ist schlecht.
Jeder Euro, den wir in den Bereichen Wissenschaft, 
Forschung und Entwicklung ausgeben, sorgt in der Folge 
für ein Mehrfaches an staatlichen Einnahmen und
darüber hinaus für nicht monetäre gesamtgesellschaftliche 
Erkenntnisse.
Gerade in Zeiten haushalterischer Knappheit gebietet 
es sich also, in eben genau diese Bereiche Geld fließen zu 
lassen, um unser Land für die Zukunft fit zu machen und 
unseren Wohlstand zu erhalten.
Stattdessen jedoch beinhaltet der vorliegende Haushalt 
für das Jahr 2024 zahlreiche Sparmaßnahmen, die genau 
diese Bereiche betreffen. Sei es das Zentrale
Innovationprogramm Mittelstand (ZIM), die Mittel für industrielle 
Gemeinschaftsforschung oder Ausgaben für
Quantentechnik und Mikroelektronik. Alles Bereiche in denen 
Investitionen die Sicherung unseres Wohlstandes in der 
Zukunft bedeuten. Alles Bereiche, in denen wir mit dem 
vorliegenden Haushalt weniger Gelder investieren als 
bisher.
Der oben gemachten Erwägungen zum Trotz bin ich 
mir meiner Verantwortung als Mitglied des Deutschen 
Bundestages, als Mitglied der regierungstragenden
Fraktion der SPD und auch meiner Verantwortung gegenüber 
unserem Land bewusst.
Aus diesem Grund werde ich trotz der oben genannten 
Bedenken dem vorliegenden Gesetzentwurf über den 
Bundeshaushalt 2024 meine Zustimmung geben, mich 
gleich aber dafür starkmachen, dass in den kommenden 
Jahren mehr Investitionen in Bereichen getätigt werden, 
die für die Zukunft unseres Landes wichtig sind und sich 
für uns als Gesellschaft auszahlen.
Anlage 10
Erklärung nach § 31 GO 
des Abgeordneten Karlheinz Busen (FDP) zu den 
Abstimmungen über
– den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/
CSU zu dem von den Fraktionen SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und FDP eingebrachten
Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
– den von den Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und FDP eingebrachten
Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
– über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2024 (Haushaltsgesetz 2024)
(Tagesordnungspunkte III und IV)
Mein Respekt vor den Leistungen von Landwirtinnen 
und Landwirten gebietet es, zusätzliche Belastungen für 
diese Branche abzulehnen. Die Landwirtschaft wird seit 
Jahrzehnten mit immer mehr Bürokratie belastet –
zugleich sinkt die Angemessenheit finanzieller Ausgleiche 
für den sehr hohen Standard bei der Erzeugung von
heimischen Lebensmitteln. Die schrittweise Abschaffung 
der Agrardieselrückvergütung ist eine belastende
Maßnahme, die vielerorts zu erheblichen Protesten in der 
Landbevölkerung geführt hat. Diese Maßnahme ist nicht 
sinnvoll bei der Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit 
landwirtschaftlicher Betriebe aus Deutschland innerhalb 
der Binnengrenzen der Europäischen Union.
Der Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, Bündnis 90/ 
Die Grünen und FDP eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 (Drucksache 20/9999,
Beschlussempfehlung und Bericht auf Drucksache 20/10150) 
beinhaltet eine schrittweise Abschaffung der
Agrardieselrückvergütung. Hierzu unterstütze ich den
Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 
20/10202, welcher eine Abschaffung der
Agrardieselrückvergütung ablehnt und die entsprechende Änderung 
aus dem Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 
streicht. Hierzu votiere ich mit Ja.
Nur vor diesem Hintergrund kann ich mit meinem 
Gewissen vereinbaren, bei der Schlussabstimmung über 
den Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 2024 mit 
Ja zu stimmen.
Anlage 11
Erklärung nach § 31 GO 
des Abgeordneten Stefan Seidler (fraktionslos) zu 
der Abstimmung über die Beschlussempfehlung 
des Ältestenrates:
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe Die 
Linke im 20. Deutschen Bundestag
(Zusatzpunkt 2)
Für mich ist nicht ersichtlich, aus welchen Gründen bei 
der Ausgestaltung der Rechte der Gruppe Die Linke von 
Beschlüssen des Deutschen Bundestages aus früheren 
Wahlperioden abgewichen wird. Frühere Gruppen waren 
bezüglich ihrer Rechte, insbesondere des
parlamentarischen Fragerechts, bessergestellt.
Ich enthalte mich.
Anlage 12
Erklärung nach § 31 GO 
des Abgeordneten Stefan Seidler (fraktionslos) zu 
der Abstimmung über die Beschlussempfehlung 
des Ältestenrates:
Anerkennung und Rechtsstellung der Gruppe BSW 
im 20. Deutschen Bundestag
(Zusatzpunkt 3)
Für mich ist nicht ersichtlich, aus welchen Gründen die 
Gruppe BSW mit ihren zehn Mitgliedern – mit
Ausnahme der zustehenden Aktuellen Stunden – die gleichen 
Rechte zugesprochen bekommt wie die Gruppe Die 
Linke. Die erweiterten Rechte erscheinen angesichts des 
Größenunterschiedes zur Gruppe Die Linke
unverhältnismäßig. Es ist nicht verständlich, warum zwischen den 
beiden Gruppen eine Differenzierung aufgemacht wird 
(Aktuelle Stunden), insofern das geschieht, erschließt 
sich mir nicht, warum sich dies nicht auch auf andere 
Rechte bezieht. Zudem stellt sich für mich und mein 
Mandat die Frage, ob und, wenn ja, wie zahlenmäßig 
kleine Gruppen mit erheblich mehr Rechten zu
Fraktionslosen mit dem Gebot gleicher parlamentarischer
Beteiligungsmöglichkeit aller Abgeordneten vereinbar ist.
Ich lehne die Beschlussempfehlung ab.
Anlage 13
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung 
Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie 
gemäß § 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von 
einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen 
absehen:
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorläufige Haushaltsführung 2024
Mitteilung gemäß § 4 Absatz 2 Satz 6 i. V. m. § 23
des Haushaltsgesetzes 2021 i. V. m. § 37 Absatz 4
der Bundeshaushaltsordnung über die Erteilung
einer überplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von insgesamt 168.000.000 Euro
bei Kapitel 0903 Titel 682 01 – Finanzierung der
Deutschen Energy Terminal GmbH, der FSRU
und FSRU-Standorte –
Drucksachen 20/9943, 20/10131 Nr. 1.16
Wirtschaftsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Nationales Reformprogramm 2023
Drucksache 20/6200
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Nationale Strategie für Soziale Innovationen und
Gemeinwohlorientierte Unternehmen
Drucksache 20/8372
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Evaluierungsbericht zu den Regelungen über
unlautere Handelspraktiken des
Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetzes
Drucksachen 20/9570, 20/9818 Nr. 1.4
Ausschuss für Kultur und Medien
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Erster Tätigkeitsbericht des Bundesarchivs für
den Zeitraum Januar 2021 bis Juni 2023
Drucksachen 20/8800, 20/9243 Nr. 1.4
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden
Unionsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer 
Beratung abgesehen hat.
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 20/9261 Nr. A.2
EU-Dok 358/2023
Drucksache 20/9842 Nr. A.2
EU-Dok 417/2023
Drucksache 20/9842 Nr. A.3
Ratsdokument 14896/23
Drucksache 20/9842 Nr. A.4
Ratsdokument 14898/23
Drucksache 20/9842 Nr. A.5
Ratsdokument 14902/23
Drucksache 20/9842 Nr. A.6
Ratsdokument 15245/23
Drucksache 20/9842 Nr. A.7
Ratsdokument 15247/23
Wirtschaftsausschuss
Drucksache 20/1112 Nr. A.32
K(2022)782 endg.
Drucksache 20/1112 Nr. A.37
Ratsdokument 6169/22
Drucksache 20/1112 Nr. A.38
Ratsdokument 6170/22
Drucksache 20/1112 Nr. A.39
Ratsdokument 6171/22
Drucksache 20/9425 Nr. A.2
Ratsdokument 14427/23
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 20/7034 Nr. A.17
Ratsdokument 8624/23
Drucksache 20/8303 Nr. A.40
Ratsdokument 11592/23
Drucksache 20/9620 Nr. A.8
Ratsdokument 14720/23
Drucksache 20/9620 Nr. A.9
Ratsdokument 14965/23
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Drucksache 20/5443 Nr. A.13
Ratsdokument 15737/22
Drucksachen 20/8800, 20/9243 Nr. 1.4
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333