Plenarprotokoll 20/27

Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht

27. Sitzung

Berlin, Mittwoch, den 6. April 2022



Inhalt:

Präsidentin Bärbel Bas



Erweiterung und Abwicklung der Tagesordnung



Absetzung der Tagesordnungspunkte 10 b und 18



Feststellung der Tagesordnung



Zur Geschäftsordnung:



Stephan Brandner (AfD)



Tagesordnungspunkt 1:

Befragung der Bundesregierung



Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Leif-Erik Holm (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Leif-Erik Holm (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Anikó Merten (FDP)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Susanne Ferschl (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Susanne Ferschl (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dagmar Andres (SPD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Florian Hahn (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Florian Hahn (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Marc Bernhard (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Marc Bernhard (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Stephan Thomae (FDP)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Stephan Thomae (FDP)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Janine Wissler (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Janine Wissler (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Sanae Abdi (SPD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Jürgen Hardt (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Jürgen Hardt (CDU/CSU)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Gottfried Curio (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Gottfried Curio (AfD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Markus Herbrand (FDP)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Markus Herbrand (FDP)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Christian Görke (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Christian Görke (DIE LINKE)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Martin Rosemann (SPD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Dr. Martin Rosemann (SPD)




Olaf Scholz, Bundeskanzler




Tagesordnungspunkt 2:

Fragestunde


Drucksache 20/1266



Mündliche Frage 1

Stephan Brandner (AfD)


Vereinbarkeit der Finanzierung des geplanten Sondervermögens in Höhe von 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr mit der Schuldenbremse


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfragen


Stephan Brandner (AfD)




Mündliche Frage 2

Stephan Brandner (AfD)


Entwicklung der Inflation bis zum Ende des Jahres 2022


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfragen


Stephan Brandner (AfD)




Mündliche Frage 5

Tobias Matthias Peterka (AfD)


Planungen langfristiger steuerlicher Entlastungen bei den Benzinpreisen


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfragen


Tobias Matthias Peterka (AfD)




Mündliche Frage 7

Sören Pellmann (DIE LINKE)


Bewertung des Auftrags und der Ausrichtung der Arbeit der Treuhandanstalt


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfrage


Sören Pellmann (DIE LINKE)




Mündliche Frage 12

Dr. Michael Meister (CDU/CSU)


Verbesserung der Kontrolle zur Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfragen


Dr. Michael Meister (CDU/CSU)




Mündliche Frage 13

Dr. Michael Meister (CDU/CSU)


Deaktivierung der Ausweichklausel des Stabilitäts- und Wachstumspaktes im Jahr 2023


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF



Zusatzfragen


Dr. Michael Meister (CDU/CSU)




Mündliche Frage 16

Tobias Matthias Peterka (AfD)


Äußerungen der Bundesinnenministerin zur Aufnahme und Rückführung von Migranten vor dem Hintergrund der Ukrainekrise


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI



Zusatzfragen


Tobias Matthias Peterka (AfD)




Mündliche Frage 17

Caren Lay (DIE LINKE)


Anzahl der an ausländischen Flughäfen eingesetzten Bundespolizisten zur möglichen Verhinderung der Einreise potenzieller Asylbewerber nach Deutschland


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI



Zusatzfragen


Caren Lay (DIE LINKE)



Stephan Brandner (AfD)




Mündliche Frage 21

Josef Oster (CDU/CSU)


Gerechte Verteilung der Ukraineflüchtlinge in Deutschland und in den EU-Mitgliedstaaten


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI



Zusatzfragen


Josef Oster (CDU/CSU)



Dr. Rainer Kraft (AfD)




Mündliche Frage 22

Josef Oster (CDU/CSU)


Maßnahmen der Bundesregierung zur angekündigten Rückführungsoffensive von Gefährdern und Straftätern


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI



Zusatzfragen


Josef Oster (CDU/CSU)




Mündliche Frage 26

Dr. Michael Kaufmann (AfD)


Maßnahmen und Notfallpläne im Falle von Plünderungen, Unruhen und Verteilungskämpfen in Deutschland


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI



Zusatzfrage


Dr. Michael Kaufmann (AfD)




Mündliche Frage 31

Dr. Rainer Kraft (AfD)


Einschätzung der Bundesregierung zum Status deutscher Kriegsfreiwilliger in der Ukraine


Antwort


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA



Zusatzfragen


Dr. Rainer Kraft (AfD)




Mündliche Frage 35

Henning Otte (CDU/CSU)


Erkenntnisse der Bundesregierung über mögliche Einsätze der russischen Söldnergruppe „Wagner“ in Westafrika


Antwort


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA



Zusatzfrage


Henning Otte (CDU/CSU)




Mündliche Frage 37

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU)


Schlüsse aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts für die geplante Streichung des Werbeverbotes für Schwangerschaftsabbrüche


Antwort


Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär BMJ



Zusatzfragen


Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU)



Susanne Hierl (CDU/CSU)




Mündliche Frage 43

Henning Otte (CDU/CSU)


Fortsetzung des Bundeswehreinsatzes MINUSMA in Mali


Antwort


Thomas Hitschler, Parl. Staatssekretär BMVg



Zusatzfrage


Henning Otte (CDU/CSU)




Mündliche Frage 44

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU)


Veröffentlichung medizinischer Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen auf ausgewählten Internetseiten


Antwort


Ekin Deligöz, Parl. Staatssekretärin BMFSFJ



Zusatzfragen


Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU)




Mündliche Frage 47

Nicolas Zippelius (CDU/CSU)


Rechtzeitige Lieferungen nicht benötigter Coronaimpfdosen ins Ausland


Antwort


Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin BMG



Zusatzfragen


Nicolas Zippelius (CDU/CSU)





Zusatzpunkt 1:

Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP zu den von russischen Truppen verübten Massakern an ukrainischen Zivilisten in Butscha und den sich daraus ergebenden Konsequenzen



Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU)




Christine Lambrecht, Bundesministerin BMVg




Jürgen Braun (AfD)




Bijan Djir-Sarai (FDP)




Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE)




Michael Roth (Heringen) (SPD)




Patricia Lips (CDU/CSU)




Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Renata Alt (FDP)




Michelle Müntefering (SPD)




Thomas Erndl (CDU/CSU)




Derya Türk-Nachbaur (SPD)




Tagesordnungspunkt 3:

Vereinbarte Debatte zum 30. Jahrestag des Kriegsbeginns in Bosnien und Herzegowina



Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA




Peter Beyer (CDU/CSU)




Svenja Schulze, Bundesministerin BMZ




Joachim Wundrak (AfD)




Jens Beeck (FDP)




Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE)




Boris Mijatović (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Thomas Erndl (CDU/CSU)




Josip Juratovic (SPD)




Renata Alt (FDP)




Johannes Huber (fraktionslos)




Philip Krämer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Volkmar Klein (CDU/CSU)




Jasmina Hostert (SPD)




Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU)




Adis Ahmetovic (SPD)




Tagesordnungspunkt 4:

Antrag der Fraktion der CDU/CSU: Alleinerziehende in der aktuellen hohen Inflation nicht allein lassen


Drucksache 20/1334




Dorothee Bär (CDU/CSU)




Jasmina Hostert (SPD)




Martin Reichardt (AfD)




Nina Stahr (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Gökay Akbulut (DIE LINKE)




Nicole Bauer (FDP)




Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU)




Anke Hennig (SPD)




Tagesordnungspunkt 5:

a) Antrag der Abgeordneten Bernd Schattner, Kay Gottschalk, Ulrike Schielke-Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Bürger und Mittelstand entlasten – Steuersenkungen als Reaktion auf die Inflation durchsetzen


Drucksache 20/1034



b) Antrag der Abgeordneten Dirk Spaniel, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Entlastungspaket der Bundesregierung unzureichend – Kraftstoffpreise deutlich senken


Drucksache 20/1343



c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Tobias M. Peterka, Thomas Seitz, Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen


Drucksache 20/1342




Kay Gottschalk (AfD)




Armand Zorn (SPD)




Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU)




Dr. Dirk Spaniel (AfD)




Nyke Slawik (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Thomas Lutze (DIE LINKE)




Maximilian Mordhorst (FDP)




Tim Klüssendorf (SPD)




Dr. Klaus Wiener (CDU/CSU)




Dr. Sebastian Schäfer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)




Carl-Julius Cronenberg (FDP)




Falko Mohrs (SPD)




Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)



Nächste Sitzung



Berichtigung




Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete




Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde


Mündliche Frage 3

Beatrix von Storch (AfD)


Zusätzliche Steuerbelastung durch die Wirkung der kalten Progression in den Jahren 2022/2023 und mögliche Steuerentlastungen


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 4

Beatrix von Storch (AfD)


Position der Bundesregierung zu einer weiteren gemeinsamen Kreditaufnahme der EU und zu einer Einhaltung des Artikels 311 AEUV


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 6

Johannes Huber (fraktionslos)


Planungen der Bundesregierung für ein erweitertes Hilfspaket zur Inflationsbekämpfung sowie zur möglichen Mehrwertsteuerbefreiung von Gütern


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 8

Christian Görke (DIE LINKE)


Gesamthöhe der in Deutschland eingefrorenen Vermögenswerte aus Sanktionsregimen


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 9

Christian Görke (DIE LINKE)


Anzahl der Prüfungen der Bundesbank im Zuge des Bankkontenregisters


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 10

Antje Tillmann (CDU/CSU)


Einführung des angekündigten Freibetrags für die Grunderwerbsteuer


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 11

Antje Tillmann (CDU/CSU)


Mögliche Beteiligung des Bundestages vor der Abstimmung im ECOFIN-Rat über die EU-Richtlinie zur Sicherstellung eines Mindestbesteuerungsniveaus


Antwort


Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin BMF




Mündliche Frage 18

Clara Bünger (DIE LINKE)


Noch ausstehendes Einvernehmen des Bundesinnenministeriums zu den Landesaufnahmeprogrammen einiger Bundesländer für Afghanistan


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 19

Serap Güler (CDU/CSU)


Gründe für die Reduzierung der Integrationsleistungen in der mittelfristigen Finanzplanung der Bundesregierung


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 25

Gökay Akbulut (DIE LINKE)


Maßnahmen der Bundesregierung zur Teilhabe der aus der Ukraine geflüchteten Frauen und Kinder am Arbeitsmarkt, Bildungssystem und an der Gesellschaft


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 27

Martina Renner (DIE LINKE)


Mögliche fortbestehende vertragliche Verbindungen und Kontakte zwischen Bundesbehörden und Firmen mit Bezug zur Überwachungssoftware „FinFisher/FinSpy“


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 28

Martina Renner (DIE LINKE)


Mögliche Kenntnisse der Bundesregierung über die Sicherung der Quellcodes der Überwachungssoftware „FinFisher/FinSpy“ vor einer Weitergabe


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 29

Dr. André Hahn (DIE LINKE)


Kenntnisse der Bundesregierung über einen Brief von Sportdirektoren an den Olympischen Sportbund zur Situation der Spitzensportförderung


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 30

Philipp Amthor (CDU/CSU)


Ausführungen der Bundesregierung zur Bemessungsgrundlage für das Ziel der Halbierung der Dauer von Verwaltungs-, Planungs- und Genehmigungsverfahren


Antwort


Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin BMI




Mündliche Frage 32

Sevim Dağdelen (DIE LINKE)


Position der Bundesregierung zu den Äußerungen durch US-Präsident Joe Biden betreffend den russischen Präsidenten Wladimir Putin


Antwort


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA




Mündliche Frage 33

Sevim Dağdelen (DIE LINKE)


Kenntnisse der Bundesregierung zu internationalen Positionen im Jahr 2008 bezüglich eines möglichen NATO-Beitritts der Ukraine und Georgiens


Antwort


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA




Mündliche Frage 34

Andrej Hunko (DIE LINKE)


Zusammenarbeit der deutschen Botschaft in Libyen mit der EU-Mission EUBAM in den vergangenen zwei Jahren


Antwort


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin AA




Mündliche Frage 38

Stefan Seidler (fraktionslos)


Planungen der Bundesregierung für Verbraucherschutzregeln beim Erwerb von Eintrittskarten für Kultur- und Freizeitveranstaltungen


Antwort


Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär BMJ




Mündliche Frage 39

Sören Pellmann (DIE LINKE)


Zeitplan der Bundesregierung für die Einbringung eines Gesetzentwurfs zur angekündigten Reform der Ausgleichsabgabe


Antwort


Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin BMAS




Mündliche Frage 40

Pascal Meiser (DIE LINKE)


Entwicklung der Anzahl der Anträge auf Feststellung des Erwerbsstatus gemäß SGB IV in den letzten sieben Jahren


Antwort


Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin BMAS




Mündliche Frage 41

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Einfluss der Entscheidung zur Beendigung französischer Militäroperationen auf die Position der Bundesregierung zu einem Abzug der Bundeswehr aus Mali


Antwort


Thomas Hitschler, Parl. Staatssekretär BMVg




Mündliche Frage 42

Andrej Hunko (DIE LINKE)


Personalaufwand der Bundeswehr im Rahmen des NATO-AGS-Programms zum Betrieb von Spionagedrohnen


Antwort


Thomas Hitschler, Parl. Staatssekretär BMVg




Mündliche Frage 45

Stephan Pilsinger (CDU/CSU)


Mögliche gesonderte Unterstützungsmaßnahmen für Krankenhäuser aufgrund gestiegener Kosten durch die Behandlung von Ukraineflüchtlingen


Antwort


Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin BMG




Mündliche Frage 46

Clara Bünger (DIE LINKE)


Äußerungen des Bundesgesundheitsministers zur Gesundheitsversorgung von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine


Antwort


Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin BMG




Mündliche Frage 48

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Kosten für die Planung des 17. Bauabschnitts der A 100 in Berlin


Antwort


Oliver Luksic, Parl. Staatssekretär BMDV




Mündliche Frage 49

Gökay Akbulut (DIE LINKE)


Maßnahmen zu Erleichterungen bei der Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen


Antwort


Dr. Jens Brandenburg, Parl. Staatssekretär BMBF




Mündliche Frage 50

Tobias Winkler (CDU/CSU)


Position der Bundesregierung zur Wirksamkeit des Aussetzens von Austauschstipendien bzw. Städtepartnerschaften mit Russland


Antwort


Dr. Jens Brandenburg, Parl. Staatssekretär BMBF




Mündliche Frage 51

Dr. Rainer Kraft (AfD)


Wirtschaftliche Folgen des mutmaßlichen Cyberangriffs auf Windkraftanlagen in Deutschland


Antwort


Dr. Franziska Brantner, Parl. Staatssekretärin BMWK








Präsidentin Bärbel Bas:
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte nehmen Sie Platz. Ich begrüße Sie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Berichte aus Butscha erschüttern die Welt. Nach dem Abzug russischer Truppen wurden unbegreifliche Gräueltaten sichtbar. Unsere Gedanken sind bei den Menschen in Butscha, Borodjanka, in Mariupol, in Charkiw, in Cherson und an so vielen anderen Orten in der Ukraine.
Städte werden belagert, Evakuierungen und humanitäre Hilfe blockiert. Die Versorgung mit Lebensmitteln, Wasser und Strom wird systematisch gekappt. Es geht offensichtlich um Terror gegen das ganze Volk. Der Deutsche Bundestag verurteilt diese Kriegsverbrechen aufs Schärfste.
(Beifall im ganzen Hause)
Auf Antrag der Koalitionsfraktionen werden wir später in einer Aktuellen Stunde zu den von russischen Truppen verübten Massakern an ukrainischen Zivilisten in Butscha und den sich daraus ergebenden Konsequenzen debattieren. Diese Massaker müssen unabhängig untersucht und die Verantwortlichen angeklagt werden. Hier ist auch die internationale Gemeinschaft gefragt. Ohne Wahrheit kann es keine Gerechtigkeit geben.
Das gilt nicht nur in diesem Krieg. Menschenrechtsverletzungen müssen in jedem Fall dokumentiert und die Opfer gehört werden. Dabei spielen Menschenrechtsorganisationen eine wichtige Rolle. Ich begrüße auf der Tribüne die Historikerin Irina Scherbakowa, die die russische Menschenrechtsorganisation Memorial mit begründet hat, mit weiteren Vertreterinnen und Vertretern.
(Beifall im ganzen Hause)
Vielen Dank, dass Sie heute bei uns sind.
Die Bilder aus der Ukraine wecken Erinnerungen an den Krieg in Bosnien-Herzegowina, der vor 30 Jahren begann. Mehr als 100 000 Menschen kamen damals ums Leben. Auch darüber werden wir heute Nachmittag im Plenum debattieren. Wie jetzt in der Ukraine wurden auch Frauen Ziel brutaler Gewalt. Bosnische Frauen brachten die Kraft und den Mut auf, über erlittene Vergewaltigungen zu sprechen. Sie machten die Wahrheit über diese Kriegsverbrechen bekannt.
Der Krieg gipfelte in dem Völkermord von Srebrenica, bei dem 8 000 bosnische Muslime, vor allem Jungen und Männer, planvoll ermordet wurden.
Alles deutet darauf hin, dass in diesen Wochen in Europa wieder unbeteiligte Menschen zum Ziel von Kriegsverbrechen werden. Wir müssen alles Verantwortbare tun, um die Ukraine in ihrem Kampf um ihre Existenz noch stärker zu unterstützen.
Wir hier im Bundestag wissen: In der Ukraine geht es auch um Europas Frieden und unsere Sicherheit.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit eröffne ich die Sitzung.
Bevor wir zu den von mir eben angesprochenen Debatten kommen, müssen wir zunächst über die Tagesordnung der heutigen 27. Sitzung, der morgigen 28. Sitzung und der 29. Sitzung am Freitag abstimmen. Zwischen den Fraktionen konnte zu diesen Sitzungen keine Tagesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe daher den Bundestag mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern: 
ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
zu den von russischen Truppen verübten Massakern an ukrainischen Zivilisten in Butscha und den sich daraus ergebenden Konsequenzen
ZP 2 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Masterplan Hilfe, Sicherheit und Integration für ukrainische Frauen, Kinder und Jugendliche
Drucksache 20/1335
ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 24)
a) Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Schnelle und wirksame Hilfen zur Rettung der Deutschen Fischerei
Drucksache 20/1340
Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f) Finanzausschuss Wirtschaftsausschuss Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz Ausschuss für Tourismus Ausschuss für Klimaschutz und Energie Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörn König, Klaus Stöber, Andreas Bleck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Öffnung des Vereinssports für Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre im Freien ohne Beschränkung während Corona
Drucksache 20/1345
Überweisungsvorschlag: Sportausschuss (f) Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Gesundheit
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan Brandner, Thomas Seitz, Andreas Bleck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Tag der Freiheit – Auch im Deutschen Bundestag
Drucksache 20/1348
ZP 4 Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Stellvertreters der Präsidentin (3. Wahlgang)
Drucksache 20/393
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten Hilse, Marc Bernhard, Andreas Bleck, Dr. Rainer Kraft und der Fraktion der AfD
Umwelt- und Naturschutz auch bei Strom aus Sonne, Wind und Wasser notwendig
Drucksache 20/1344
Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz Wirtschaftsausschuss Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Arbeit und Soziales Verkehrsausschuss Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen Federführung offen
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, soweit erforderlich, abgewichen werden.
Im Anschluss an die Fragestunde findet heute auf Verlangen der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP eine Aktuelle Stunde statt. Das Thema lautet „Von russischen Truppen verübte Massaker an ukrainischen Zivilisten in Butscha und die sich daraus ergebenden Konsequenzen“.
Der Tagesordnungspunkt 10 b und der Tagesordnungspunkt 18 werden abgesetzt. 
Den geänderten Ablauf im Übrigen einschließlich der daraus resultierenden Änderungen bei den Debattenzeiten können Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung der 27., 28. und 29. Sitzung mit den genannten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt für diese Tagesordnung? – Wer stimmt dagegen? – Das ist die AfD-Fraktion. Die übrigen Fraktionen waren für die Tagesordnung. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Damit ist die Tagesordnung so beschlossen. 
Bevor wir mit der Befragung beginnen: Mir ist mitgeteilt worden, dass der Kollege Brandner das Wort zu einer Bemerkung zur Geschäftsordnung wünscht. Herr Brandner, Sie haben das Wort.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD: Muss das sein?)

Stephan Brandner (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst mal vielen Dank für das Wort zur Geschäftsordnung. – Corona ist nicht vorbei. Was allerdings vorbei ist, sehr geehrte Damen und Herren, ist die Zeit für maßlos übertriebene Coronamaßnahmen, die Maßnahmen, mit denen Sie von den Altparteien zwei Jahre lang die Menschen draußen im Lande gegängelt und schikaniert haben. Diese Zeit für Coronamaßnahmen ist vorbei, wenn sie überhaupt je da war.
Dass Sie das erkannt haben – Respekt dafür –, haben Sie in der letzten Änderung des Infektionsschutzgesetzes dokumentiert. Die Menschen sollen wieder in die Freiheit entlassen werden, wobei Freiheit eigentlich nur das ist, was bis vor zwei Jahren Selbstverständlichkeiten waren, nämlich dass man sich, wann man möchte, dahin begeben kann, wohin man möchte. Das sind also Selbstverständlichkeiten, die Sie den Menschen zurückgegeben haben – aber immerhin.
Den Ländern haben Sie ein Instrument an die Hand gegeben, um Notstands- oder Katastrophengebiete in Deutschland auszurufen und nach wie vor unter ein ganz schlimmes Coronaregime zu stellen. Von diesen Notstandsgebieten in Deutschland gibt es noch drei Stück, alle von der SPD dominiert: Notstandsgebiet in Mecklenburg-Vorpommern, Notstandskatastrophengebiet in Hamburg und offenbar Notstands- und Katastrophengebiet dieser Deutsche Bundestag.
(Beifall bei der AfD)
Deshalb melde ich mich hier zu Wort und problematisiere die nach wie vor bestehende Testpflicht und Maskenpflicht, die ja außerhalb des Deutschen Bundestages, nur drei Meter weiter, in Berlin gar keine Rolle mehr spielen.
Die Präsidentin hat die Allgemeinverfügung für diese Woche noch verlängert. Ich hoffe, das ändert sich dann im Laufe der nächsten Woche. Gleichwohl wollen wir von der Alternative für Deutschland nichts unversucht lassen, um dieses Coronaregime auch hier im Deutschen Bundestag zu beenden.
Deshalb meine Bitte an die Präsidentin – und das könnten Sie jetzt hier tun, Frau Bas, von Ihrem Präsidentenstuhl aus –: Heben Sie die nach dem Hausrecht verhängte Allgemeinverfügung mit sofortiger Wirkung auf, damit wir uns hier wieder alle ins Gesicht schauen und Debatten führen können, so wie wir es aus früheren Jahren gewohnt sind.
Wenn Sie diese Verfügung nicht aufheben, dann beantrage ich namens der AfD-Fraktion hiermit, einen Beschluss des Plenums herbeizuführen, in dem über die von Ihnen verlängerte Allgemeinverfügung abgestimmt wird, mit dem Ziel, diese durch das Plenum aufheben zu lassen.
Um das Ganze dann noch perfekt zu machen, weise ich Sie darauf hin, dass wir am morgigen Tage – wenn auch leider ohne Debatte – eine Abstimmung zu einem AfD-Antrag auf der Tagesordnung haben, der da lautet: „Tag der Freiheit – Auch im Deutschen Bundestag“. Das sollten wir uns gönnen. Gönnen wir uns das, was wir den Menschen draußen gönnen: Heben wir die Übergangsvorschrift des § 126a GO, der Ausnahmevorschriften statuiert, um den Deutschen Bundestag arbeitsfähig zu halten, auf.
Diese Ausnahmevorschriften braucht es nicht mehr, und die Allgemeinverfügung braucht es auch nicht mehr. Deshalb meine Bitte: Heben Sie sie auf. – Ansonsten, liebes Plenum: Lassen Sie uns gemeinsam diese Allgemeinverfügung aufheben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Kollege Brandner, wie Sie wissen, steht nach der Verfassung mir als Präsidentin das Hausrecht zu. Insofern entscheide ich – ob einem das gefällt oder nicht – über das Hausrecht und darüber, mit welchen Maßnahmen wir als Einrichtung die Coronabedingungen beibehalten.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das hat er gesagt!)
– Er hatte aber einen Antrag gestellt, und dazu muss ich Ihnen leider sagen: Den habe ich wohl vernommen; ich kann darüber aber nicht abstimmen lassen, weil er unzulässig ist, da wir über das Hausrecht der Präsidentin hier im Plenum nicht abstimmen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Nichtsdestotrotz gibt es ein Gremium, in dem wir genau diese Dinge besprechen, und das werden wir auch morgen, am Donnerstag, tun. Ich lade Sie herzlich ein, morgen in der Ältestenratssitzung, wo dieses Thema hingehört, über die weiteren Maßnahmen zur Pandemie im Deutschen Bundestag und in den Ausschüssen mit mir zu diskutieren.
(Stephan Brandner [AfD]: Gerne!)
– Bitte.
Damit kommen wir jetzt zur Tagesordnung.


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz, zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler, Sie haben das Wort für Ihre einleitenden Ausführungen.


Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die entsetzlichen Bilder aus Butscha haben uns alle tief erschüttert. Russische Soldaten haben dort vor ihrem Rückzug ein Massaker an ukrainischen Zivilisten verübt, darunter Kinder, Frauen und alte Menschen. Die von Russland verbreitete zynische Behauptung, es handele sich bei diesem Thema um eine Inszenierung, fällt auf diejenigen zurück, die diese Lügen verbreiten. Die Ermordung von Zivilisten ist ein Kriegsverbrechen!
(Beifall im ganzen Hause)
Um es klar zu sagen: Die Täter und ihre Auftraggeber müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Darum unterstützen wir alle internationalen Bemühungen, solche Gräueltaten minutiös zu dokumentieren und schonungslos aufzuklären – in Butscha und auch darüber hinaus. Das sollten wir nicht vergessen: Wir müssen ja damit rechnen, dass wir noch weitere solche Bilder sehen werden. Auch die Europäische Union hat der Ukraine alle Hilfe in dieser Angelegenheit zugesagt.
Meine Damen und Herren, unterdessen geht das Töten des russischen Militärs weiter, unvermindert. Deshalb fordere ich an dieser Stelle noch einmal den russischen Präsidenten auf: Beenden Sie diesen zerstörerischen und selbstzerstörerischen Krieg sofort!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Ziehen Sie Ihre Truppen aus der Ukraine ab!
Bis das geschieht, setzen wir weiterhin alles daran, die Ukraine bestmöglich zu unterstützen, immer abgestimmt mit unseren Freunden und Verbündeten. Dazu gehört auch, was wir aus den aktuellen Beständen der Bundeswehr an Waffen liefern können: Alles das, was sinnvoll ist und schnell wirkt, das wird geliefert. Ich weiß, dass die Bundesverteidigungsministerin Christine Lambrecht alles unternimmt, was angesichts der Beschlusslage unserer Alliierten und mit Blick auf die Fähigkeiten der Bundeswehr machbar ist.
(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Jetzt wird es zynisch!)
Diese Regierung hat, anders als ihre Vorgängerinnen, beschlossen, Waffen zu liefern, und seither tun wir das.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Die Prämisse bleibt dabei klar: Mit allen Entscheidungen, die wir treffen, werden wir sicherstellen, dass die NATO-Partner keine Kriegspartei werden.
Wir haben neben den militärischen Unterstützungen – über die ich bereits gesprochen habe, und die wir täglich leisten und auch weiter leisten werden – auch humanitäre Unterstützung zur Verfügung gestellt für die Ukraine und die Nachbarländer: noch mal fast eine halbe Milliarde Euro zusätzlich zu den 2 Milliarden Euro, die wir bereits in den letzten Jahren zur Verfügung gestellt haben. Diese zivile Hilfe werden wir fortsetzen.
Erst gestern hat die Bundesaußenministerin hier in Berlin zu einer Unterstützungskonferenz für Moldau gebeten. Moldau ist eines der ärmsten Länder Europas. Es hat pro Kopf mehr Geflüchtete aufgenommen als alle anderen Länder. Das braucht und verdient unsere Unterstützung.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Hundertausende Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine sind in den letzten Wochen nach Deutschland gekommen, und es werden mehr werden. Sie sind hier willkommen; das will ich an dieser Stelle noch einmal sagen. Wir werden gemeinsam mit den Ländern in Deutschland morgen wichtige Entscheidungen treffen, was all die Fragen betrifft, die damit zusammenhängen: Registrierung, Unterbringung und natürlich auch die gemeinsame Finanzierung gesamtstaatlicher Aufgaben.
Auch dies als eine Bemerkung von mir: Ich wünsche mir, dass wir nicht eine ewig lange Diskussion über die finanziellen Fragen zwischen den verschiedenen Ebenen unseres Landes haben, sondern dass wir uns schnell und zügig einigen zwischen dem Bund und den Ländern, dass wir die Interessen der Kommunen und Landkreise berücksichtigen, dass wir eine gute Einigung und Verständigung haben, damit wir uns der eigentlichen Aufgabe zuwenden können: Wie helfen wir den Flüchtlingen, die hier Schutz gesucht haben?
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Für uns alle sollte die Solidarität ein Ansporn sein, die die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes jeden Tag zeigen; denn es gibt sehr viel Solidarität, sehr viel Unterstützung, überall in Deutschland. Ich bin sehr dankbar dafür. Diese Hilfe ist wichtig, und sie tut gut.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der AfD und der LINKEN)
Schließlich werden wir den Druck auf Russland weiter erhöhen, zum Beispiel mit den Sanktionen, die wir auf den Weg gebracht haben. Sie sind lange vorbereitet. Lange bevor der Krieg ausgebrochen ist, haben wir darüber gesprochen. Wir haben sie vereinbart mit der EU-Kommission, und wir sind dabei, die aktuellen Sanktionen noch einmal zu verschärfen. Das fünfte Paket ist in der finalen Debatte, und es wird noch einmal präzise dazu beitragen, dass Russland die Folgen dieses Krieges spürt, auch um zu erreichen, dass es den Krieg beendet.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Es muss unser Ziel bleiben, dass Russland diesen Krieg nicht gewinnt. Das ist das, was hinter den Aktivitäten steht, die wir unternehmen, wenn es um Waffenlieferungen geht, wenn es um finanzielle und humanitäre Unterstützung geht, wenn es um die Aufnahme der Flüchtlinge geht oder um die Sanktionspakete, die wir in Europa und weltweit vereinbaren.
Natürlich gehört dazu auch, dass wir die Abhängigkeiten reduzieren, in denen wir uns heute befinden, und dazu gehört natürlich auch die Reduktion der Abhängigkeit vom Import russischer Energie.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wir wissen alle: Diese Abhängigkeiten sind über Jahrzehnte gewachsen, und sie lassen sich nicht von einem Tag auf den anderen beenden. Deshalb ist es sehr wichtig, dass wir uns in Europa gemeinsam auf den Weg gemacht haben, genau das zu schaffen, und gemeinsam einen Kurs abgesteckt haben, mit dem wir das auch tatsächlich tun, jetzt, während dieses Krieges. Aber die Weichen sind gestellt, und sie werden auch nach dem Krieg weiter den Kurs vorgeben, den wir einzuschlagen haben.
Gleichzeitig geht es nicht nur darum, neue Importlinien möglich zu machen, neue Importkapazitäten und neue Vertragspartner zu finden, sondern langfristig auch darum, die Unabhängigkeit von fossilen Ressourcen zu organisieren, die dann tatsächlich eine sichere Perspektive für Europa schafft und gleichzeitig hilft, den menschengemachten Klimawandel aufzuhalten.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wir werden jetzt mit großer Geschwindigkeit LNG-Kapazitäten an der norddeutschen Küste aufbauen. Wir werden die Netze ausbauen, die dazu erforderlich sind. Wir werden die Importstrukturen für Kohle, Öl und Gas so reorganisieren, dass wir auf Dauer nicht mehr von den russischen Importen abhängig sind. Das werden wir mit nie gekannter Geschwindigkeit tun.
Heute hat das Kabinett einen ganz wichtigen Beitrag dazu mit einer Entscheidung geleistet, die ohnehin zu den Plänen dieser Regierung zählte und die wir sorgfältig vorbereitet haben, aber die jetzt unbedingt und noch viel mehr notwendig ist: Mit dem sogenannten Osterpaket zum Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland und zur Stärkung der Energienetze zeigen wir, was wir vorhaben. Jetzt erst recht werden wir uns von der Nutzung fossiler Ressourcen unabhängig machen. Das ist unsere Aufgabe.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Stephan Brandner [AfD]: Faule Eier im Osterpaket!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Vielen Dank. – Bevor wir mit der Befragung beginnen, ein paar Vorbemerkungen von mir: Wir haben bereits jetzt über die Fraktionen sehr viele Wortmeldungen bekommen. In der Kanzler- oder Kanzlerinbefragung verfahren wir üblicherweise so, dass wir die Fragesteller aufrufen, dass eine Nachfrage gestellt werden kann, ich aber üblicherweise dann nicht mehr weitere Fragen anderer Fraktionen zum Thema zulasse, sondern dass wir dann in den nächsten Frageblock gehen. Ich sage das nur, damit es noch einmal erklärt wird, weil wir das bei anderen Befragungen durchaus anders machen, indem dann auch das Fragerecht zum gleichen Thema auf andere Fraktionen übergeht. – Das einleitend noch mal, damit das für alle Fraktionen klar ist.
Ich rufe zur Befragung zuerst den Kollegen Dr. Johann Wadephul für die CDU/CSU-Fraktion auf.



Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Herr Bundeskanzler, zum Thema Waffenlieferungen hat sich der Vorsitzende der Grünen in Deutschland, Omid Nouripour, in den vergangenen Tagen geäußert. Er hat dazu gesagt, dass die Leistung der Bundesverteidigungsministerin Christine Lambrecht sehr unzureichend sei, weil keine hinreichende Synchronisation zwischen den Wünschen der Ukraine und den Möglichkeiten Deutschlands, Waffen zu liefern, stattfinde. Teilen Sie diese Auffassung, und, wenn ja, was gedenken Sie zu tun, um die Missstände abzustellen?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Sie haben den Vorsitzenden der Grünen völlig missverstanden. Ich hatte gestern das Privileg, mit ihm ein längeres Gespräch zu führen, und er hat mir das Gegenteil gesagt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Wadephul, Sie können eine Nachfrage stellen.



Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Ja, ich würde dann eine Nachfrage dazu stellen. – Wie hat er Ihnen denn seinen Zusatz erklärt, dass er in dem gleichen Interview darauf hingewiesen hat, dass größere Mengen Schützenpanzer Marder herumstünden, die in die Ukraine verbracht werden könnten, was aber nicht geschehe?
Ich verbinde das mit dem Hinweis, dass es mehrere Rüstungsunternehmen in Deutschland gibt, die Anfragen von der Ukraine haben, dass Waffen geliefert werden könnten, die Ukraine zahlungsbereit ist, es aber an Genehmigungen seitens Ihrer Regierung fehlt. Was sagen Sie dazu?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Ich möchte gerne noch einmal darauf hinweisen, dass es ein Bruch mit langen Traditionen ist, dass diese Regierung anders als alle ihre Vorgängerinnen entschieden hat, überhaupt Waffen in die Ukraine und in ein Krisengebiet zu liefern. Das ist eine richtige Entscheidung, die wir abgewogen, aber auch schnell getroffen haben.
Es ist interessant, zu beobachten, dass viele, die die Entscheidungen der Vergangenheit bisher immer unterstützt hatten, jetzt plötzlich alle möglichen Vorschläge haben, wie es jetzt weitergehen soll. Aber der eigentliche Weg, die eigentliche Entscheidung war die, dass wir es überhaupt tun. Und jetzt nutzen wir unsere Möglichkeiten.
Das machen wir einerseits eng abgestimmt mit unseren Freundinnen und Freunden in der NATO und in der Europäischen Union, weil es darum geht, dass alle in die gleiche Richtung gehen und nicht unterschiedliche Aktivitäten unternehmen. Andererseits treffen wir diese Entscheidung nach sorgfältiger Vorbereitung in den dazu notwendigen Gremien, wo wir auch dafür sorgen, dass die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland dabei sorgfältig beachtet wird. Und im Übrigen ist es so, dass wir dabei alles, was richtig und sinnvoll ist, auf den Weg bringen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Ich erwarte dann auch eine Antwort auf meine Frage, und ich habe darauf hingewiesen, dass – –
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Wadephul, Sie haben trotzdem – –

Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Herr Wadephul, Sie haben eine Antwort auf Ihre Frage bekommen. Allerdings müssen Sie sich noch mit dem Thema beschäftigen, warum Sie die Politik der Bundesregierung, die Sie jetzt unterstützen,
(Zuruf von der AfD: Was ist denn mit dem Marder?)
früher, zu anderen Zeiten, nicht richtig gefunden haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Waren Sie früher anderer Meinung?)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Wadephul, bitte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich weiß. Aber Sie hatten eine Nachfrage, und Sie können ja nachher noch mal über einen anderen Fragesteller nachhaken.
(Stephan Brandner [AfD]: Frau Merkel hat auch nicht geantwortet!)
Die nächste Kollegin, die eine Frage stellt, ist Filiz Polat von Bündnis 90/Die Grünen.



Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler Scholz, ich möchte Romani Rose zitieren. Romani Rose ist Vorsitzender des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, und er warnte erst kürzlich vor der Ungleichbehandlung von geflüchteten Roma und Romnija und bezeichnete die bisher bekannten Einzelfälle von Diskriminierung als besorgniserregend. Er drückte seine Erwartung aus – jetzt zitiere ich –, dass „unser Staat ukrainischen Roma, die als Kriegsflüchtlinge nach Deutschland kommen, den gleichen Schutz gewährt wie allen anderen ukrainischen Staatsbürgern auch“. Wird sich unsere Bundesregierung genauso um die ukrainischen Roma kümmern, wie es für die anderen Geflüchteten aus der Ukraine vorgesehen ist?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank für Ihre Frage. – In der Tat geht es darum, dass wir hier allen gleichermaßen gerecht werden. Das haben wir mit der Entscheidung getan, die europaweit getroffen worden ist und die in Deutschland auf besonders großzügige Weise ausgelegt worden ist.
Wir haben möglich gemacht, dass diejenigen hier einreisen können, die ukrainische Staatsbürger sind – das gilt für die von Ihnen Genannten genauso wie für alle anderen –, und wir haben darüber hinaus möglich gemacht, dass auch diejenigen, die Aufenthaltsrechte in der Ukraine haben, ebenfalls hier einreisen können, unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft, um die es bei Ihrer Frage nicht ging. Aber das, finde ich, muss bei dieser Gelegenheit gesagt werden.
Deshalb kann ich Ihnen versichern: Die Bundesregierung wird alles dafür tun, dass niemand diskriminiert wird und dass alle gleich behandelt werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Polat, Sie können eine Nachfrage stellen, wenn Sie möchten.



Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler Scholz, vielen Dank für diese Hinweise. Ich werde da noch mal auf Sie zukommen.
Die zweite Frage ist: Unter der Roma-Minderheit sind auch einige Holocaustüberlebende, die bereits Deutschland erreicht haben. Wird es ähnlich wie bei den jüdischen Holocaustüberlebenden eine gemeinsame Evakuierungsaktion auch von Holocaustüberlebenden der Roma-Minderheit geben, zusammen mit anderen Organisationen, zum Beispiel mit dem Zentralrat?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wir haben uns überhaupt verpflichtet, dass wir über diejenigen hinaus, die Schutz finden, weil sie hierherkommen – darüber haben Sie gerade berichtet –, Evakuierungen vornehmen, die ganz, ganz schwierig sind und sehr sorgfältig vorbereitet werden müssen. Es handelt sich bei den Holocaustüberlebenden um hochbetagte Bürgerinnen und Bürger der Ukraine, die den schrecklichen Holocaust überlebt haben und deshalb natürlich unseren besonderen Schutz verdienen. Wir sind mit den europäischen Verbündeten im Hinblick auf das eng abgestimmt, was getan werden kann, um das zu organisieren. Das sind ja auch ganz komplizierte Transporte, wie man sich angesichts des Alters und oft auch der Pflegebedürftigkeit sehr gut vorstellen kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Die nächste Frage stellt der Kollege Leif-Erik Holm von der AfD-Fraktion.



Leif-Erik Holm (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, die Bürger und Unternehmen dieses Landes warten dringend auf Entlastung von den explodierten Energiepreisen. Das Entlastungspaket hat Ihre Regierung versprochen, und es ist wirklich dringend notwendig. Für einen Musterhaushalt erwartet man in diesem Jahr etwa 3 200 Euro an Mehrausgaben für Energie, für Strom, Gas, Wasser, Kraftstoffe, und das alles muss dringend abgefedert werden.
Wir sehen doch bisher schon die Ergebnisse. Wir sehen Pendler, die nicht mehr zur Arbeit fahren. Manche schmeißen ihren Job hin, weil es sich einfach nicht mehr lohnt. Das kann so doch nicht weitergehen. Deswegen braucht es eine Entlastung, und zwar dringend. In anderen Ländern um uns herum passiert das. In Polen, in Belgien, in Frankreich, in Italien, da sind die Linderungen schon längst in Kraft. Wo bleibt das Entlastungspaket Ihrer Regierung? Warum schafft es Deutschland unter einem Kanzler Scholz nicht, für schnelle Entlastung der Bürger und Unternehmen zu sorgen?
(Beifall bei der AfD – Lachen des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank für die Frage. Sie ermöglicht mir noch einmal, das Lob, das Sie darin untergebracht haben, hier zu verstärken. – Tatsächlich ist es so, dass diese Regierung bereits zwei Entlastungspakete mit einem Umfang von zusammen etwa 30 Milliarden Euro auf den Weg gebracht hat. Ich glaube, dass das in der Dimension an der Spitze dessen liegt, was in Europa überhaupt organisiert worden ist.
(Zuruf von der AfD: Es kommt ja nichts an!)
Wir haben unsere Möglichkeiten entsprechend genutzt.
Wir haben bei dieser Gelegenheit all die verschiedenen schwierigen Lagen der Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt: Wir haben etwas getan für diejenigen, die auf Grundsicherung angewiesen sind. Wir haben für Geringverdiener etwas getan mit dem höheren Heizkostenzuschuss. Wir tun etwas für Pendlerinnen und Pendler mit einer entsprechend erhöhten Entfernungspauschale. Wir machen bald etwas für die Entlastung bei den Benzinkosten. Wir haben etwas gemacht für diejenigen, die auf den öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind.
(Zurufe von der AfD)
Wir haben steuerliche Erleichterungen auf den Weg gebracht, was den Arbeitnehmerfreibetrag und den Grundfreibetrag betrifft. Wir haben etwas auf den Weg gebracht für die Familien – eine Bonuszahlung. Und wir machen mit einer Sonderzahlung etwas für die armen Kinder in dieser Republik. Also, da kommt eine ganze Menge zusammen.
Danke, dass Sie es gelobt haben. Der eine Teil ist schon auf dem Gesetzgebungspfad; der andere folgt jetzt schnell. Und wenn Sie mithelfen, kriegen wir auch die Gesetzgebung in zweiter und dritter Lesung bei Zustimmung des Bundesrates im Eiltempo durch Bundestag und Bundesrat.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Holm, Sie haben das Recht zu einer Nachfrage.



Leif-Erik Holm (AfD):
Mit Verlaub, Herr Bundeskanzler: Aus Ihren Worten spricht der blanke Hohn für diejenigen, die wenig Geld verdienen und möglicherweise 3 300 Euro an Mehrkosten in diesem Jahr haben, die davon eben noch nicht in weiten Teilen entlastet sind. Ich habe die Pendler angesprochen. Ich habe noch nicht die Fuhrunternehmer angesprochen, die jetzt schon vor lauter Not auf die Straße gehen mit ihren großen Lastern, dort Straßenblockaden errichten, beispielsweise bei mir in der Heimat in Mecklenburg-Vorpommern. Da sehen wir doch, dass es an allen Ecken brennt. Und Sie sagen hier heute: Die Entlastung kommt bald auch beim Sprit. – Was ist denn „bald“? Wann ist Ihre Ressortabstimmung denn fertig? Wann geht das Gesetzgebungsverfahren los? Wir wollen Antworten! Die Bürger wollen Antworten von Ihnen. Wann kommt die Entlastung, Herr Scholz?
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wenn Sie sich die Mühe machten, könnten Sie die Antwort Ihren eigenen Unterlagen entnehmen. Das eine Gesetzgebungspaket ist bereits auf dem Weg.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich will ausdrücklich sagen, dass ich mir ja schon öfter Gedanken gemacht habe über Ihr Demokratieverständnis; aber Gesetze werden in diesem Land nicht von der Regierung, sondern vom Deutschen Bundestag gemacht.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Oder in Talkshows!)
Und das ist auch gut so.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Leif-Erik Holm [AfD]: Danke! Ist mir bekannt! Dann muss es mal hier durchkommen! – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ein bisschen Nachhilfe für die AfD in Sachen Demokratie und Parlament!)
Präsidentin Bärbel Bas:
Das Fragerecht geht jetzt an die Kollegin Anikó Merten von der FDP-Fraktion.



Anikó Merten (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, der ukrainische Präsident Selenskyj hat im Zuge der Verhandlungen mit Russland über ein Friedensabkommen im Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine die Neutralität der Ukraine im Gegenzug für Sicherheitsgarantien der internationalen Gemeinschaft angeboten. Die Bundesregierung hat ihre grundsätzliche Bereitschaft signalisiert, sich an solchen Sicherheitsgarantien für die Ukraine zu beteiligen. Dies unterstützen wir ausdrücklich und begleiten wir auch sehr gerne.
Daher und auch vor dem Hintergrund des bereits auf dem EU-Gipfel von Versailles erfolgten einstimmigen Bekenntnisses der EU-Mitgliedstaaten zur Unterstützung der Ukraine auf ihrem Weg in die EU die Frage: Wie könnten solche Sicherheitsgarantien konkret aussehen? – Vielen Dank.



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
In der Tat ist es so, dass gegenwärtig Verhandlungen stattfinden, in denen die Frage der Neutralität eine Rolle spielt, was – das muss an dieser Stelle gesagt werden – aus der Sicht der Ukraine ein großes Zugeständnis gegenüber dem Aggressor ist. Und bei allem, was gegenwärtig in den Verhandlungen stattfindet, ist mir ganz wichtig, zu sagen: Es darf nicht auf einen Diktatfrieden hinauslaufen. – Das muss immer klar sein. Wenn wir mit der russischen Seite reden, wenn ich mit dem russischen Präsidenten rede, dann mache ich auch sehr klar: Es sind die Ukrainerinnen und Ukrainer, die über das, was sie zu vereinbaren bereit sind, verhandeln. Niemand sonst.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
In diesem Zusammenhang ist die Frage der Sicherheitsgarantien angesprochen worden, die noch nicht ausbuchstabiert sind. Selbstverständlich reden wir darüber – aber das mit der notwendigen Vertraulichkeit – mit der Ukraine und auch mit den anderen, die angesprochen worden sind, ob sie dort eine Rolle spielen könnten.
Es entspringt eigentlich der Natur der Sache, dass sich das nicht weiter konkretisieren lässt, weil ja erst einmal die Fragen hinsichtlich dessen, was garantiert werden muss, geregelt werden müssen. Deshalb bitte ich um Nachsicht, dass ich so allgemein bleibe, wie unsere Erklärungen bisher zu diesem Thema nur sein können.
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen.

Anikó Merten (FDP):
Vielen Dank. – Ich bedanke mich für die Worte und verzichte auf die Nachfrage.
Präsidentin Bärbel Bas:
Danke. – Damit geht das Rederecht an die Kollegin Susanne Ferschl von der Fraktion Die Linke.



Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, ich hoffe, Sie haben sich mittlerweile über die Fakten kundig gemacht: Minijobs verdrängen reguläre Beschäftigung. – Das ist nicht Bestandteil linker Flugblätter, sondern das belegen wissenschaftliche Studien, allen voran die des IAB. Sie führen insbesondere bei Frauen dazu, dass sie in der Teilzeitfalle feststecken. Beides schließen Sie jetzt letztendlich in Ihrem Koalitionsvertrag aus, versprechen also da, dass es nicht zu einer Verdrängung kommt, dass es nicht zu einer Teilzeitfalle kommt. Ich frage Sie: Wie wollen Sie dieses Versprechen realisieren, wenn Sie die Minijobs aber gleichzeitig ausweiten?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Das, was in Deutschland stattfindet, ist etwas, über das ich sehr froh bin. Wir haben endlich eine Gesetzgebung in Aussicht über einen höheren Mindestlohn, nämlich 12 Euro, der in diesem Jahr noch kommen wird. Der wird dazu führen, dass viele, viele Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr Geld verdienen, als sie gegenwärtig verdienen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
In diesem Zusammenhang haben wir ein festes Verhältnis für die Grenze der Minijobs im Verhältnis zur Entwicklung des Mindestlohns beschrieben; das ist ein Stück Rationalität für die Zukunft. Aber wir haben uns genau wegen der von Ihnen gestellten Frage auch Gedanken darüber gemacht, wie man den Übergang möglichst gut organisieren kann, damit niemand, der jetzt wegen des höheren Mindestlohns mehr Geld verdient, sich gewissermaßen bewegt fühlt, darauf zu verzichten, sozialversichert beschäftigt zu sein. Deshalb gestaltet ein Teil des Gesetzgebungsvorhabens, das wir auf den Weg gebracht haben, hier die Gleitzone noch freundlicher aus mit der klaren Perspektive: Jeder höhere Lohn soll auch zu einem höheren Nettoeinkommen führen. Das ist die Zielsetzung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Frau Ferschl, Sie können eine Nachfrage stellen.



Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, „Mindestlohn“ ist das entsprechende Stichwort: Minijobs bei gleichzeitig fehlender Arbeitszeiterfassung sind das Haupteinfallstor für Mindestlohnbetrug. Sie weiten jetzt auf der einen Seite die Minijobregelung aus, führen aber keine manipulationssichere Arbeitszeiterfassung ein. Das heißt: Wie wollen Sie sicherstellen, dass nicht weiterhin Millionen Beschäftigte um ihren ihnen zustehenden Mindestlohn betrogen werden? Und wie wollen Sie dafür sorgen, dass die Erhöhung auch entsprechend bei den Kolleginnen und Kollegen ankommt?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Auch die Arbeitszeit von Minijobbern muss dokumentiert werden; da gibt es keinen Unterschied zu denjenigen, die normale Arbeitsverhältnisse haben.
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Manipulationssicher!)
Deshalb teile ich Ihre Prämisse nicht.
Und selbstverständlich gehört zum Arbeitsleben, wie im öffentlichen Leben ansonsten auch, dass es notwendig ist, Recht und Ordnung auch durchzusetzen, in diesem Fall Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Die dazu notwendige Behörde ist in den letzten Jahren ständig ausgebaut worden und wird auch weiter ausgebaut werden. Ich sage im Hinblick auf das Vorantreiben – hinter mir sitzt der Bundesminister der Finanzen –: Wir werden den Zoll und die Finanzkontrolle Schwarzarbeit so ausbauen, dass Sie sich darauf verlassen können, dass wir allen Betrugsversuchen nachgehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Nächste Fragestellerin ist die Kollegin Dagmar Andres von der SPD-Fraktion.



Dagmar Andres (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, unbestritten ist der Krieg in der Ukraine eine ungeahnte Herausforderung beispielloser Art und damit auch eine Bewährungsprobe für den Zusammenhalt innerhalb Europas, egal ob aufgrund der wirtschaftlichen und sozialen Folgen, aufgrund der Fluchtbewegungen oder auch aufgrund der akuten militärischen Bedrohung durch Russland.
Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen: In welchen Bereichen ist Europa jetzt besonders gefordert, und in welchen Bereichen eröffnen sich durch diese Krise womöglich auch neue Spielräume, neue Chancen, um den europäischen Zusammenhalt weiter voranzubringen? Und können Sie bitte konkretisieren, welche Impulse die Bundesregierung hier in den nächsten Wochen und Monaten setzen wird?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank. – Angesichts der Ukrainekrise kann man ja sagen, dass sich der russische Präsident mehrfach verrechnet hat. Er hat sich verrechnet im Hinblick auf den Widerstand der Ukrainerinnen und Ukrainer, die die russische Invasion zurückgeschlagen haben im Verhältnis zu dem, was da ursprünglich intendiert war. Wie das weitergeht, das können wir alle hier nicht vorhersagen. Aber das, was dort an Widerstand geleistet worden ist, war sehr groß. Er hat sich aber auch verrechnet im Hinblick auf die Einigkeit von uns allen, auch die Einigkeit der Europäischen Union, die sich an den global vereinbarten Sanktionspaketen mit großer Verve beteiligt hat, sie mit vorangetrieben hat. Und diese Einigkeit müssen wir jetzt nutzen für große Fortschritte in Europa, damit das ein Momentum ergibt, das weit darüber hinausgeht.
Aus meiner Sicht ist es wichtig, dass wir jetzt solidarisch mit den Herausforderungen umgehen, die sich durch die russische Aggression und auch die wirtschaftlichen Folgen der Sanktionsentscheidungen ergeben. Das bedeutet: Wir müssen zuallererst dafür sorgen, dass Europa, was die Energieversorgung betrifft, auf eigenen Füßen steht und sich unabhängig macht von fossilen Ressourcen, insbesondere der Notwendigkeit, Kohle, Öl und Gas zu importieren. Genau das tun wir mit den Paketen, die in Europa besprochen werden. Und das ist der eine große notwendige Baustein für Fortschritt und Einigkeit in Europa.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen. – Sie verzichten? – Dann geht das Fragerecht über an den nächsten Kollegen. Das ist Florian Hahn von der CDU/CSU-Fraktion.



Florian Hahn (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie haben vorhin ausgeführt, dass Vorgängerregierungen noch nie Waffen in Krisengebiete geliefert hätten. Ich möchte an der Stelle daran erinnern, dass die schwarz-rote Bundesregierung 2014 Waffen in das Krisengebiet Irak, konkret an die Peschmerga-Kurden, geliefert hat – Gott sei Dank und im Übrigen mit großem Erfolg. Die Frage ist also: Was ist von Ihrer Aussage von vorhin zu halten?
Richtig ist auch, dass die Ukraine gerne schon seit Längerem Waffenlieferungen aus Deutschland erhalten hätte und Ihre Regierung sich sozusagen erst mit dem Eintritt des Krieges umentschieden hat und diese Waffenlieferungen genehmigt hat. Ist das richtig?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wir sind die Regierung, die diese Entscheidung getroffen hat. Und die Entscheidung ist richtig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Florian Hahn (CDU/CSU):
Also, die Vorgängerregierung hat das auch gemacht.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herr Hahn, Sie können nachfragen.



Florian Hahn (CDU/CSU):
Herr Bundeskanzler, ich möchte Sie außerdem noch etwas fragen. Es gibt eine große Diskrepanz zwischen dem, was wir auf der einen Seite öffentlich wahrnehmen, was die Bundesregierung selber postuliert im Sinne von „Wir liefern so viel, wie geht“, und dem, was auf der anderen Seite auf der Liste in der Geheimschutzstelle zu sehen ist, was tatsächlich in der Öffentlichkeit zu lesen ist oder auch was die Ukraine sozusagen als Feedback zu den Lieferungen gibt. Meine Frage ist: Wie kann es sein, dass es über so viele Wochen praktisch keine Veränderungen bei der Ausfuhr von Waffen mit Blick auf die entsprechende Liste in der Geheimschutzstelle gegeben hat? Wie passt das mit den Äußerungen der Bundesregierung zusammen? Und wie passt das damit zusammen, dass sich die Bundesverteidigungsministerin damit rühmt, dass Deutschland nach den USA der zweitgrößte Unterstützer bei Waffenlieferungen ist, obwohl andere Länder bekanntermaßen deutlich mehr geliefert haben?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank für Ihre Frage. – Erst mal ist es so, dass wir in der Tat viel liefern. Wir haben das am Anfang aus den Beständen gemacht, die wir in der Bundeswehr haben, die verfügbar sind und die Waffen umfassen, die sinnvoll sind und die auch einen ganz erheblichen Beitrag zu den militärischen Aktivitäten der ukrainischen Armee geleistet haben. Ich rede hier zum Beispiel von Panzerabwehrwaffen, Flugabwehrwaffen, viel Munition und vielem, was dazugehört.
Jetzt, wo die Bundeswehr, um deren Stärkung wir uns ja auch noch Gedanken machen, damit sie in Zukunft Bestände hat, die viel größer sind als heute – das nebenbei –, gewissermaßen das Mögliche getan hat, sind wir dabei, zu prüfen, welche Möglichkeiten für industrielle Lieferungen existieren. Dafür haben wir sehr sorgfältig all die verschiedenen Angebote der Industrie betrachtet, bewertet und unsere Vorstellungen dazu entwickelt und sind jetzt im engen Austausch mit der Ukraine darüber, was möglich ist. Sie wissen, dass wir im Übrigen alles dafür getan haben, dass auch die finanziellen Handlungsmöglichkeiten der Ukraine diesbezüglich groß sind. Die EU hat mittlerweile 1 Milliarde Euro für die Beschaffung von Waffen bereitgestellt; und das ist auch richtig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Nächste Fragestellerin ist die Kollegin Lisa Badum aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.



Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Dieser Krieg in Europa hat uns ja auch vor Augen geführt, wie eng Energiepolitik und Sicherheitspolitik verzahnt sind – Sie hatten darauf hingewiesen – und dass uns unsere fossile Abhängigkeit natürlich auch verwundbar macht. Ich sage mal: Die CO2-Emissionen sind das Spiegelbild dieser Abhängigkeit. – Der Weltklimarat hat diese Woche noch mal gesagt, dass sie weltweit unvermindert steigen. Von daher finde ich es sehr begrüßenswert, dass Sie heute sagen: Jetzt erst recht! Wir müssen mehr tun im Kampf gegen den menschengemachten Klimawandel.
Daher wäre meine Frage – vielleicht können Sie es noch mal konkret sagen –: In welchen Bereichen der Energiepolitik müssen sowohl national als auch auf EU-Ebene aus Ihrer Sicht die Ambitionen noch mal nachgeschärft werden, damit wir letztendlich unabhängiger und damit auch unverwundbarer werden?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Stephan Thomae [FDP])



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Es gibt, wie ich eingangs gesagt habe, zwei unterschiedliche Fragestellungen zu beantworten. Was machen wir jetzt schnell und unmittelbar, um die Abhängigkeit von russischen Importen zu reduzieren? Da geht es auch um Investitionen zum Beispiel in Flüssiggasterminals an den norddeutschen Küsten und ähnliche Entscheidungen, die etwas mit dem Import fossiler Ressourcen zu tun haben. Bei den Flüssiggasterminals ist das Gute, dass wir sie sowieso brauchen, nämlich auch für den später geplanten Import von Wasserstoff, der zu einer klimaneutralen industriellen Zukunft um die Mitte des Jahrhunderts für Europa, spätestens 2045 in Deutschland, dazugehört.
(Stephan Brandner [AfD]: Wer’s glaubt, wird selig!)
Deshalb ist es für uns ganz, ganz wichtig, dass wir genau in diesem Bereich die notwendigen Fortschritte jetzt zustande bringen: unser Stromnetz ausbauen, dafür sorgen, dass wir ein ordentliches Wasserstoffnetz bekommen, dafür Sorge tragen, dass wir Produktionskapazitäten bekommen für Windkraft auf hoher See und an Land, für Solarenergie, für die Möglichkeiten, die damit verbunden sind. Das machen wir, indem wir die Möglichkeit, mehr auf Strom zu setzen, verbessern und indem wir die Kostenbelastung, die mit der EEG-Umlage für die Stromnutzerinnen und ‑nutzer heute verbunden ist, abschaffen. Aber das machen wir eben auch mit einem massiven Boom bei den Investitionen. Das ist der Weg, den Deutschland geht, auf dem wir heute einen wichtigen Schritt gegangen sind; aber es ist auch der Weg, der für ganz Europa richtig ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen.



Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Vielen Dank, Herr Bundeskanzler, insbesondere auch für die Aussicht, dass wir unsere Gaspartnerschaft in der Zukunft auch in grüne, erneuerbare und Wasserstoffpartnerschaften umwandeln wollen. Jenseits dessen, was der Bund tun muss, ist das natürlich eine riesige Herausforderung, und ich denke, Sie sehen es auch so, dass wir die Länder an unserer Seite brauchen. Haben Sie den Eindruck, dass manche Bundesländer vielleicht auch mit wenigen Maßnahmen noch mehr tun könnten, um uns bei diesen Ambitionen auch zu unterstützen, zum Beispiel beim Windkraftausbau?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wenn der Windkraftausbau in Deutschland vorangehen muss, muss er überall in Deutschland vorangehen; und das ist dann in allen 16 Ländern der Fall.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Stephan Thomae [FDP])
Präsidentin Bärbel Bas:
Das Fragerecht geht jetzt an den Kollegen Marc Bernhard aus der AfD-Fraktion.



Marc Bernhard (AfD):
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, Deutschland importiert derzeit rund 55 Prozent seines Erdgases und die Hälfte der Steinkohle aus Russland. Jetzt hat gestern die EU-Kommission ja ein Importverbot für russische Kohle vorgeschlagen; und das ist auch möglich. Sie haben ja selber auch gesagt, dass wir davon dringend wegkommen müssen. Aber wir können es sofort machen; denn ein einziges Kernkraftwerk liefert so viel Energie wie beispielsweise 5 Prozent des russischen Gases oder 16 Prozent der russischen Kohle. Wenn wir also die drei im Dezember abgeschalteten Kernkraftwerke reaktivieren würden, könnten sie zusammen mit den drei noch aktiven fast den gesamten russischen Kohleimport ersetzen oder eben 30 Prozent des russischen Gases.
Jetzt meine Frage – Sie haben ja eine Zeitenwende angekündigt, Herr Bundeskanzler –: Was hat die Regierung unternommen, um die Laufzeitverlängerung und Wiederinbetriebnahme der Kernkraftwerke in Deutschland zeitnah zu erreichen, um eben für bezahlbare Energie und für Unabhängigkeit von russischen Energielieferungen zu sorgen?
(Beifall bei der AfD)



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Zunächst einmal: Wenn die Welt so einfach wäre, wie Sie sie sich in Ihrer Frage ausmalen,
(Stephan Brandner [AfD]: Dann wären Sie kein Kanzler!)
dann hätten wir ein sehr gutes Leben.
Tatsächlich ist es aber so, dass zum Beispiel ein großer Teil der fossilen Importe für industrielle Prozesse benötigt wird. 80 Prozent der Energie, die in Deutschland verbraucht wird, wird im Wesentlichen im Bereich der Industrie verbraucht. Deshalb dürfen wir uns nicht ein falsches Bild machen. Das gilt übrigens auch für die regionale Verteilung und da, wo es um Stromproduktion geht, wo es um Wärmeproduktion geht und um Rohstoffe geht, die für die Industrie notwendig sind. Ein Teil der Ölimporte wird gar nicht fürs Fahren oder Heizen benutzt, sondern tatsächlich, um chemische Produkte herzustellen. Deshalb kann man das nicht mit einer einfachen Antwort lösen.
Die zweite Antwort auf Ihre Frage ist eine technische. Wir haben aus Gründen, die ich unverändert sehr gut und richtig finde, entschieden, dass wir den Betrieb unserer Atomkraftwerke auslaufen lassen wollen. Deswegen ist auch nicht alles für einen Weiterbetrieb vorbereitet. Was gegenwärtig alle feststellen, ist: Es gibt nicht nur Importe von Kohle, Gas und Öl aus Russland und einigen anderen Ländern, sondern das gilt auch für Kernbrennstäbe und für die nuklearen Ressourcen, die notwendig sind. – Das sind Dinge, die vorbereitet werden müssen und über die entschieden werden muss. Da kann man nicht sagen: Ich tank mal neu. – Das ist, glaube ich, ein Missverständnis über die technische Funktion eines Atomkraftwerks. Deshalb ist es kein guter Plan, den Sie da insinuieren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen.



Marc Bernhard (AfD):
Herr Bundeskanzler, es ist natürlich schon so, dass wir einen Großteil der Steinkohle, die momentan zur Verstromung eingesetzt wird, auf die von mir beschriebene Weise ersetzen könnten. Dann müssten wir weniger Steinkohle aus Russland importieren. Von daher wäre es schon eine schnelle Lösung.
Auf der anderen Seite muss man ja nur mal die Situation prüfen. Man kann nämlich schon Brennstäbe bestellen, man muss dafür halt einen Preisaufschlag bezahlen; aber die Unabhängigkeit sollte es uns doch wert sein. Man kann auch dafür sorgen, dass Kernkraftwerke zunächst im Teillastbetrieb weiterlaufen und nur eine gewisse Strommenge erzeugen. Man kann die Sicherheitsbedenken aus dem Weg räumen, indem man die Kernkraftwerke im Sommer runterfährt und die Sicherheitsüberprüfung macht, sodass sie im Winter zur Verfügung stehen.
Deswegen meine Frage: Wie viele Lieferanten von Brennstäben haben Sie denn angefragt, und warum wurde die mögliche Sicherheitsüberprüfung der Kernkraftwerke im Sommer bisher nicht eingeplant? – Es handelt sich ja um eine Zeitenwende.



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Um die Frage, die Sie gestellt haben, noch einmal zu beantworten: Wenn man die Kernkraftwerke dauerhaft oder jetzt länger laufen lassen will, braucht man neuen Kernbrennstoff, der nicht einfach verfügbar ist, der auch an technische Voraussetzungen gebunden ist, die nicht über Nacht erfüllt werden können.
(Tino Chrupalla [AfD]: Seit Monaten!)
Das haben Sie selber schon ein bisschen berücksichtigt, indem Sie vorschlagen, man solle die Atomkraftwerke dieses Jahr weniger laufen lassen, damit sie später mehr laufen können. Das ist aber die Antwort auf die Frage: Gibt es überhaupt genug? – Auch Sie gehen davon aus: Offenbar nicht.
(Stephan Brandner [AfD]: Müssen wir alles sorgfältiger vorbereiten!)
Es ist jedenfalls so, dass wir davon auch nichts hätten. Denn wenn wir in diesem Jahr einen Mangel an Kohle, Gas oder Öl haben – falls uns das passieren würde – und wir zum Ausgleich die Atomkraftwerke weniger laufen lassen, müssten wir mehr Kohle, Gas und Öl verbrauchen. Das ist also die Milchmädchenrechnung, von der ich am Anfang schon gesprochen habe. Es geht einfach nicht auf, was Sie sich ausmalen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Der nächste Fragesteller ist Stephan Thomae von der FDP-Fraktion.



Stephan Thomae (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, die Beratungen auf europäischer Ebene über eine Verteilung der Schutzsuchenden aus der Ukraine haben leider zu keinem Konsens über einen verbindlichen Verteilmechanismus geführt; stattdessen ist ein freiwilliger Verteilindex gefunden worden. Nun ist Freiwilligkeit etwas Gutes, aber eben auch weniger verlässlich als rechtsverbindliche Verteilregeln. Und niemand weiß, ob die Hilfsbereitschaft lange anhält und ob sie in künftigen Fällen auch wieder so groß ist wie in diesem Fall.
Deswegen ist meine Frage an Sie, ob sich Ihre Bundesregierung mit dem jetzigen freiwilligen Verteilmechanismus zufriedengibt oder ob Sie gleichwohl versuchen, weiterhin einen rechtsverbindlichen Verteilmechanismus für diesen Fall und künftige Fälle zu vereinbaren.



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Zunächst mal ist es gut, dass sich ganz Europa verantwortlich fühlt für die Aufnahme von Flüchtlingen. Das ist mit den Entscheidungen, die die Europäische Union getroffen hat, verbunden, dass das keine Sache einzelner Länder ist und dass alle bereit sind, ukrainische Flüchtlinge aufzunehmen.
(Beifall der Abg. Maja Wallstein [SPD])
Das ist eine Entscheidung, die wir bei früheren Migrationsbewegungen von Flüchtlingen nicht hatten, und wahrscheinlich auch eine politische Veränderung, die weit über die gegenwärtige Herausforderung hinausreicht. Trotzdem sind damit nicht alle Fragen gelöst, die wir hatten.
Für einen gesetzlich geltenden festen Verteilmechanismus hat sich – wie auch in der Vergangenheit – keine Mehrheit gefunden. Deshalb ist die Regelung, die wir jetzt haben, ein großer Fortschritt im Vergleich zu dem, was wir in der Vergangenheit hatten.
Was ich Ihnen versichern kann, ist, dass wir alles dafür tun, diese erklärte Solidarität und diesen Mechanismus auch mit Leben zu füllen, und in enger Kooperation mit den anderen europäischen Ländern sie bitten, sich an der Aufnahme aus ihrer Verantwortung heraus zu beteiligen.
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen.



Stephan Thomae (FDP):
Wenn Sie erlauben, eine Nachfrage. – Ich finde, Sie sagen zu Recht, dass die Solidarität mit Flüchtlingen keine Sache einzelner Länder ist, sondern eine Gemeinschaftsaufgabe ganz Europas – aber vielleicht auch nicht nur Europas. Deswegen ist meine Frage, ob Sie auch in Verbindung mit anderen Regierungen stehen – etwa in Nordamerika mit der in den USA bzw. in Kanada –, ob auch deren Länder, falls der Zustrom lange anhalten sollte und eine große Zahl von Menschen weiter kommen sollte, bereit sind, Flüchtende aufzunehmen.



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Die Bereitschaft ist von vielen erklärt worden. Die Zahl derer, die sich real dorthin bewegt haben, ist bisher natürlich nicht sehr groß. Das fängt schon bei unserem unmittelbaren befreundeten Nachbarn Großbritannien an und geht weiter über Kanada und die USA. Das liegt aber nicht nur an diesen Ländern, sondern auch an den ukrainischen Flüchtlingen selber, die alle für sich entschieden haben, dass sie möglichst dicht an dem Land bleiben wollen, aus dem sie kommen; denn viele verfolgen noch die Perspektive, schnell wieder zurückkehren zu wollen. Insofern wird sich das über die Zeit sicher ändern. Aber ich habe die Zusicherung von den Regierungschefs all dieser drei Länder, die ich genannt habe, und noch mancher anderer, dass sie sich darum bemühen werden und dass sie aktiv einen Beitrag zur Aufnahme leisten wollen.
Der kanadische Premierminister hat mir zum Beispiel gesagt, es habe vor knapp 100 Jahren eine massive ukrainische Migration nach Kanada gegeben, die sehr dazu beigetragen hat, das heutige Kanada aufzubauen. Deshalb geht er von einer großen Bereitschaft vieler Bürgerinnen und Bürger mit Verwandtschaftsverhältnissen in die Ukraine aus, hier einen Beitrag zu leisten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Präsidentin Bärbel Bas:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Janine Wissler aus der Fraktion Die Linke.



Janine Wissler (DIE LINKE):
Herr Bundeskanzler, Sie haben eben noch mal betont, wie wichtig die Sanktionen gegen Russland und die Putin nahestehenden Oligarchen sind als Reaktion auf den Angriffskrieg gegen die Ukraine. Nun haben wir aber das Problem, dass in der Praxis gerade die Sanktionen gegen die Oligarchen in Deutschland besonders wirkungslos sind. In Deutschland sind bisher nicht mal 100 Millionen Euro an Geldern eingefroren worden – 95 Millionen Euro, um genau zu sein. Allein in Belgien war es mehr als Hundertfache, nämlich 10 Milliarden Euro. Auch in Frankreich und in Italien ist es ein Vielfaches dieses Betrages. Das Problem scheint ja hier zu sein, dass viel Geld in Briefkastenfirmen und auch in Immobilien versteckt wird. Sie haben jetzt eine Taskforce eingesetzt, um das Problem zu beheben.
Ich frage Sie: Stimmen Sie zu, dass dieses Problem in wesentlichem Umfang an unzureichend ausgestatteten Behörden liegt, wie das Zollfahnder und Gewerkschafter ja auch öffentlich kritisiert haben? Und gerade vor dem Hintergrund, dass Sie als Finanzminister ja lange Verantwortung getragen haben für den Bereich der Geldwäsche: Wie schätzen Sie das ein, und wie wollen Sie dieses Problem lösen?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Zunächst mal kann ich Ihnen keine Auskunft geben über die Gleichverteilung von infragekommenden Vermögenswerten und Personen in Europa. Da hat es ja unterschiedliche Praktiken gegeben. Sie kennen die Debatte über „goldene Visa“ und „goldene Pässe“. Sie kennen die Praxis, bestimmten Personen großartige Lebensmöglichkeiten in bestimmten Metropolen zu verschaffen. Da ist Deutschland, glaube ich, eher zurückhaltend gewesen, um es sehr freundlich zu sagen, und hat nicht das Gleiche gemacht wie viele andere. Deshalb wissen wir nicht, ob alle Verhältnisse, die gewissermaßen aufzudecken sind, überall gleich sind.
Aber die zweite Frage ist völlig berechtigt: Haben wir alle notwendigen Instrumente, um aktiv so handeln zu können, wie wir das gerne wollen? Und die Antwort darauf lautet: Nein. – Deshalb haben wir die Taskforce eingesetzt, und deshalb haben wir uns auch fest entschlossen – schon im Koalitionsvertrag, aber auch im Hinblick auf das, was jetzt zu tun ist –, dass wir etwas unternehmen wollen, um unsere Handlungsmöglichkeiten zu erhöhen. Der Plan der Regierung ist, ein Sanktionen-Durchsetzungsgesetz zu verabschieden, in dem die verschiedenen Gesetze, die hier berührt sind, aufgegriffen werden. Damit verschaffen wir uns ganz schnell alle Handlungsmöglichkeiten, die wir brauchen, um „State of the Art“ handeln zu können.
Präsidentin Bärbel Bas:
Sie können eine Nachfrage stellen.



Janine Wissler (DIE LINKE):
Herr Bundeskanzler, es würde mich natürlich sehr interessieren, welchen konkreten Regelungsbedarf Sie mit dem Sanktionen-Durchsetzungsgesetz planen umzusetzen. Gerade weil wir wissen, dass viel Geld in Immobilien versteckt wird und es in Deutschland keine digitalen Grundbücher gibt und auch kein zentrales Immobilienregister, ist meine konkrete Nachfrage an Sie: Sie haben sich als Finanzminister dagegen gewehrt, ein solches Immobilienregister einzuführen. Planen Sie das jetzt?
Wie ist heute Ihre Sicht auf die Dinge, auch vor dem Hintergrund, dass die Sanktionen so schwer umgesetzt werden können, weil es unklare Eigentümerstrukturen bei Immobilien gibt? Sehen Sie da heute Handlungsbedarf? Was hat Sie damals dazu bewogen, ein solches zentrales Immobilienregister, das auch aus Gründen der Transparenz gefordert wurde, abzulehnen?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Das, was wir uns als Regierung vorgenommen haben, ist, ein Transparenzregister einzuführen, eine Weiterentwicklung des vorhandenen – das können Sie dem Koalitionsvertrag der drei Regierungsparteien entnehmen –, sodass diese Abfragen möglich sind. Wir versuchen jetzt weit über das hinaus, was wir uns vorgenommen hatten, weitere Abfragemöglichkeiten und Suchmöglichkeiten zu errichten. Das Gleiche gilt im Hinblick auf die Möglichkeit, Eigentümerstrukturen in Grundbüchern mit den Fragen abzugleichen, die wir haben.
Das ist nicht nur ein rechtliches Unterfangen, sondern auch ein großes technologisches Unterfangen, das nicht von einem Tag auf den anderen bewältigt werden kann; aber wir haben es auf der Agenda und verfolgen es mit großem Nachdruck, nicht nur, aber natürlich auch wegen der aktuellen Situation.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP – Janine Wissler [DIE LINKE]: Immobilienregister? Zum Immobilienregister hat er leider nichts gesagt!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Kollegin, die eine Frage stellt, ist Sanae Abdi für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)



Sanae Abdi (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, Sie hatten bereits im Mai 2021 als damaliger Finanzminister die Idee eines internationalen Klimaklubs vorgestellt und diesen im Rahmen der G‑7-, G‑20-Finanzminister/innen diskutiert. Im August letzten Jahres haben Sie dann die gemeinsamen Eckpunkte für einen internationalen Klimaklub in das Bundeskabinett eingebracht. Zunächst möchte ich Sie fragen, welche Bedeutung dem Klimaklub nach Auffassung der Bundesregierung in der aktuellen Lage zukommt. Außerdem möchte ich vor dem Hintergrund des zeitnah stattfindenden G‑7-Gipfels auf Schloss Elmau fragen, wie die Bundesregierung den aktuellen Diskussionsstand innerhalb der G 7 bewertet.



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank für die Frage. – Wir hatten dieses Thema jetzt schon von verschiedenen Seiten beleuchtet. Wenn wir es schaffen wollen, uns unabhängig zu machen von fossilen Importen aus Russland, wenn wir es schaffen wollen, 2045 in Deutschland klimaneutral wirtschaften zu können, dann wird das in eine Strategie eingebettet sein müssen, die die ganze Welt verfolgt. Diese Strategie ist nicht eins zu eins mit unserer identisch; aber um die Mitte des Jahrhunderts sollen entsprechende Fortschritte überall erreicht sein.
Deshalb ist es notwendig, dass all die Länder, die vielleicht unterschiedliche Wege gehen, aber das gleiche Ziel verfolgen, sich gegenseitig unterhaken. Was keinen Sinn macht, ist, dass jedes Land seine eigenen Maßnahmen beschließt, dann seine eigene Industrie mit Zöllen oder Grenzausgleichmechanismen oder sonst was beschützt und dann alle miteinander kämpfen. Vielmehr sollten sich diejenigen, die in der gleichen Richtung unterwegs sind, verbünden und in einem offenen Klimaklub, der für alle zugänglich ist, gewissermaßen als „Like Minded“ den Kampf gegen den Klimawandel aufnehmen. Angesichts der Tatsache, dass das eine globale Herausforderung ist, ist das erst recht richtig.
Wir haben das überall auf die Agenda gesetzt, ob das nun die G 20, G 7, die OECD, der Internationale Währungsfonds oder die Europäische Union sind. Wir haben auch viel Unterstützung bekommen, auch in den entsprechenden Beschlussfassungen der Europäischen Räte. Für die G-7-Präsidentschaft Deutschlands ist das einer der ganz großen Punkte, die wir uns vorgenommen haben. Ich sehe, dass es dafür viel Unterstützung gibt. Deshalb glaube ich, dass das auch zu den Dingen gehört, die wir in unserer Präsidentschaft voranbringen können.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Nachfrage stellen?

Sanae Abdi (SPD):
Ich verzichte. – Vielen Dank für die Beantwortung.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herzlichen Dank. – Dann ist der nächste Fragesteller Jürgen Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.



Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Bundeskanzler, ich muss leider auf das Thema „Waffenlieferungen an die Ukraine“ zurückkommen, weil Sie nach meiner Auffassung den Kern der Frage meines Kollegen Wadephul und den Kern der Frage meines Kollegen Hahn nicht beantwortet haben. Seit Wochen besteht der Wunsch der Ukraine nach Panzerfahrzeugen, Schützenpanzern, Bergepanzern usf. Wir wissen alle, dass diese Panzer bei deutschen Rüstungsunternehmen und bei Verwertern von Rüstungsgütern auf dem Hof stehen und bereit sind zur Lieferung. Woran liegt es, dass diese Wünsche der Ukraine seit Wochen nicht beschieden werden? Können Sie mir versichern, dass es nicht an der Bundesregierung liegt?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich will es gerne noch mal sagen: Wir handeln in der Frage, was wir exportieren, was wir möglich machen, was wir finanzieren, abgestimmt mit unseren Freunden und Verbündeten in der Europäischen Union und der NATO und all denjenigen, die dazu zusammen Vorschläge unterbreiten. Wir betrachten dies unter verschiedenen Gesichtspunkten. Dazu gehört aber ganz bestimmt, dass wir auf gleiche Art und Weise militärische Unterstützung liefern und niemand vorprescht, Deutschland auch nicht. Ich glaube, dass es gerade bei dieser Frage ein schwerer Fehler wäre, wenn Deutschland eine Sonderrolle und einen Sonderweg einschlagen würde. Ich glaube, dass Sie dafür großes Verständnis haben.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das war nicht die Frage!)
Es gehört im Übrigen bei allem, was wir konkret zu bewerten haben, immer dazu, dass wir uns in den dafür zuständigen Gremien genau anschauen, wann bestimmte Dinge überhaupt verfügbar sind, welche Qualität sie haben. Ich glaube, wir sollten uns auch vor Vorwürfen schützen, dass wir Dinge liefern, die keinen militärischen Nutzen haben.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das war nicht die Frage!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Hardt, Sie möchten eine Nachfrage stellen. Bitte schön.



Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Ja, gerne. – Herr Bundeskanzler, Tschechien hat jetzt angekündigt, Panzer zu liefern. Tschechien ist ja ein EU-Partner. Würden Sie dies als vorpreschen kritisieren?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Das ist eine international abgestimmte Handlungsweise, bei der auch die Bundesrepublik Deutschland eine wichtige Rolle spielt. Denn es handelt sich um sehr alte Bestände, die in Deutschland von der NVA genutzt worden sind, die aber den Vorzug haben, dass sie in der Ukraine ganz besonders gut eingesetzt werden können, weil dort Erfahrung im Umgang mit diesen Geräten besteht. Das gehört ja auch dazu: Wir müssen immer Geräte liefern, die auch eingesetzt werden können.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das war nicht die Frage! Jeder Frage aus dem Weg gehen und nichts verantworten!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Renate Künast.



Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler, es geht mir um die Versorgungssicherheit mit Lebensmitteln. Wie beurteilen Sie die Versorgungssicherheit in Deutschland und in Europa im Augenblick, und welche Maßnahmen halten Sie mittelfristig für nötig, diese zu gewährleisten, wenn man den Angriff auf die Ukraine – den Ernteausfall dort –, die Klima- und die Biodiversitätskrise bedenkt?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Diese Fragen sind natürlich sehr groß, wenn ich das sagen darf.
(Tino Chrupalla [AfD]: Sie sind auch ein großer Kanzler!)
Ich will versuchen, sie in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, zu beantworten. Wir können in Europa Versorgungssicherheit gewährleisten. Wir haben Handlungsmöglichkeiten, die auch in der EU genutzt werden; dafür hat sich auch der Bundeslandwirtschaftsminister sehr eingesetzt.
Wir müssen uns aber im Hinblick auf die Versorgungssicherheit der übrigen Welt viel größere Sorgen machen; denn wir wissen, dass die Ukraine und dass Russland große Exporteure zum Beispiel von Weizen sind und für die Ernährungssicherheit vieler Länder der Welt eine Rolle spielen. Dieser Krieg gefährdet das. Darum ist es sehr richtig, dass der Landwirtschaftsminister, aber auch die Entwicklungshilfeministerin alles dafür tun, dass wir unsere Verantwortung für die Sicherheit der Lebensmittelversorgung vieler Bürgerinnen und Bürger auf unserem Planeten mit übernehmen: durch Förderprogramme, durch Absprachen, durch Kooperationen. Das gehört zu unserer Politik.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Künast, haben Sie eine Nachfrage?



Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Herr Bundeskanzler, Sie haben die Zusammenhänge angesprochen. Wir haben durch die Pandemie und durch die Ukrainekrise noch mal gesehen, in wie vielen Bereichen wir uns fälschlicherweise abhängig gemacht haben: bei den Masken und Kitteln, die wir nicht selbst herstellen, bei der Energie. Und wir sehen heute auch, dass sich viele Staaten in Afrika sehr abhängig gemacht haben von der Lieferung von Getreide, zum Beispiel von Weizen oder Mais. Manche diskutieren deshalb heute, dass wir alles, was im Zuge der europäischen Agrarreform auf den Weg gebracht wurde, stoppen müssen. Deshalb frage ich Sie: Unterstützt die Bundesregierung weiterhin die EU-Kommission beim Green Deal, bei Farm to Fork und all den Versuchen, wirklich nachhaltige Landwirtschaft bei uns, aber auch in anderen Ländern aufzubauen, damit diese sich selbst besser ernähren können?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Sicher werden wir das tun. Ich habe ja bereits berichtet, dass das gut abgewogen entschieden worden ist von der Europäischen Union, aber auch von der Bundesregierung unterstützt wird, indem wir einige Möglichkeiten geschaffen haben zum Beispiel beim Anbau von Futterpflanzen und Ähnlichem. Wir haben das aber eben so abgewogen gemacht, dass die anderen Zielsetzungen, die wir verfolgen, darüber nicht in Gefahr geraten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Gottfried Curio stellt die nächste Frage.



Dr. Gottfried Curio (AfD):
Herr Bundeskanzler, der Bundesnachrichtendienst warnt vor Schleusernetzwerken, die die Fluchtbewegung aus der Ukraine ausnutzen. Möglicherweise würde die Lage auch von Mitgliedern terroristischer Gruppierungen genutzt. Den Erkenntnissen der Behörde zufolge mischen sich jetzt unter die Flüchtlinge aus der Ukraine auch ganz andere Migranten von der Balkanroute und der Ostroute, Schleuser fälschen gezielt ukrainische Personaldokumente, bieten diese im Netz an. Gleichzeitig sagt die Deutsche Polizeigewerkschaft, es würden überhaupt nur 60 Prozent der Flüchtlinge kontrolliert.
Sind Sie wie auch die Innenministerin vor diesem Hintergrund dennoch nicht willens, bei den Grenzüberschreitungen für eine vollständige und täuschungsfreie Registrierung samt erkennungsdienstlicher Erfassung der Identität zu sorgen, und nehmen also durch diese Verweigerung vollständiger Kontrolle wie 2015 sehenden Auges die Betrugsfälle und die Sicherheitsrisiken für Deutschland in Kauf?
(Beifall bei der AfD – Saskia Esken [SPD]: Immer dieselbe billige Platte!)



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Es ist nicht richtig, was Sie in Ihrer Frage unterstellen. Es wird sehr umfassend kontrolliert und identifiziert. Wir machen das ganz besonders für diejenigen, die nicht über ukrainische Pässe verfügen, unmittelbar auch bei den verschiedenen Einreisen; das machen auch unsere Nachbarn so, die da ebenfalls einen Beitrag leisten. Und in enger Kooperation mit ihnen gelingt das auch.
Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass alle diejenigen, die hier bei uns einen Aufenthalt anstreben und von den Möglichkeiten Gebrauch machen wollen, die die Europäische Union, wir und viele andere Länder geschaffen haben, sich melden müssen und registriert werden im Ausländerzentralregister, das wir in den letzten Jahren massiv modernisiert haben und das uns die Möglichkeit gibt, gleichzeitig alle Personen nicht nur konkret anhand biometrischer Daten zu identifizieren, sondern auch Datenbankabfragen zu machen, die uns in die Lage versetzen, auch diejenigen herauszufinden, die sich da untermischen wollen oder die gegen etwas vorliegt, was wir nicht akzeptieren können.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Dr. Curio, haben Sie eine Nachfrage? – Bitte sehr.



Dr. Gottfried Curio (AfD):
Vielen Dank. – Bundesnachrichtendienst und Deutsche Polizeigewerkschaft sehen das weit weniger entspannt. Danach werden also die von den Sicherheitsbehörden erwarteten Gefahren nicht wirklich verhindert und illegale, nicht schutzbedürftige Migranten unter den wirklichen Flüchtlingen jetzt quasi versteckt.
Auch die schon im Februar, vor Kriegsbeginn, explodierenden Energiepreise werden ja jetzt auf „kriegsverursacht“ umgedeutet und in der Ukrainekrise versteckt. Wollen Sie die wahren, hausgemachten Gründe für den wirtschaftlichen Niedergang Deutschlands – Missmanagement, Energiewende, Gelddrucken, Schulden-Euro – verstecken in den Folgen von Krieg und unnötigen Sanktionen? Glauben Sie, dass die Bürger auf diese Umdeutung hereinfallen?
(Saskia Esken [SPD]: Wie peinlich!)



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Ich hoffe, dass in Ihren Social-Media-Programmen nicht nur Ihre Fragen, sondern auch meine Antworten abgebildet werden.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich habe manchmal den Eindruck, Sie stellen Fragen, die gar nicht darauf ausgerichtet sind, dass man noch eine Antwort gibt.
Aber ich gebe Ihnen trotzdem eine: Es stimmt einfach nicht, was Sie sagen. Deutschland ist eines der wirtschaftlich erfolgreichsten Länder der Welt, einer der großen Gewinner der Globalisierung, technologisch weltweit an der Spitze, und das wird so bleiben.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Markus Herbrand stellt die nächste Frage.



Markus Herbrand (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich möchte noch mal auf die Inflation zu sprechen kommen. Sie wurde und wird von vielen unterschätzt, sowohl hinsichtlich der Dauer als auch hinsichtlich der Höhe. Der Staat nimmt seit Jahren einen Ausgleich dafür vor, dass Staatseinnahmen nur deshalb steigen, weil Inflation vorhanden ist – Stichwort „kalte Progression“. Meine Frage dazu lautet: Können Sie abschätzen, wann der Bericht über die Wirkung der kalten Progression kommt und die hohe Inflation ausgeglichen wird?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wir haben ja jetzt schon eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen, um auf die Herausforderung der steigenden Preise zu reagieren. Dazu gehören insbesondere massive steuerliche Entlastungen, die sich für alle als nützlich erweisen werden, ganz besonders für diejenigen, die wenig verdienen, aber natürlich auch für viele andere. Ich nenne hier die höhere Arbeitnehmerpauschale, den höheren Grundfreibetrag und verschiedene andere Entscheidungen, über die ich vorhin schon berichten konnte. Aber klar ist: Es gibt auch erneut einen Bericht über die kalte Progression und ihre Auswirkung. Wenn ich es richtig im Kopf habe, ist er für diesen Herbst geplant.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, haben Sie eine Nachfrage? – Bitte schön.



Markus Herbrand (FDP):
Ich habe noch eine Nachfrage. – Ich teile Ihre Auffassungen, dass die Möglichkeit des Staates, auf die Inflation zu reagieren, Entlastungen sind, die vorgenommen werden. Das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz ist im parlamentarischen Verfahren wie auch das erste Entlastungspaket. Können Sie konkret benennen, ab wann das zweite Entlastungspaket wirken wird?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Wir arbeiten jetzt final an den letzten Schritten. Es soll alles noch vor der Sommerpause von Ihnen durch dieses Parlament befördert werden. Ich rechne auf Ihre Unterstützung.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Christian Görke ist der nächste Fragende für Die Linke.



Christian Görke (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich komme zurück auf die Explosion der Energiepreise und die Spekulationsgewinne, die schon Themen dieser Stunde waren. Die Europäische Kommission hat den europäischen Mitgliedstaaten im März die Möglichkeit eröffnet, die sogenannten Zufallsgewinne, diese Spekulationsgewinne, zu besteuern. Die Internationale Energieagentur geht davon aus, dass Erlöse bis zu 200 Milliarden Euro in der Europäischen Union in diesem Jahr besteuert werden könnten. Deshalb frage ich Sie: Welchen Diskussionsstand gibt es in der Bundesregierung? Und vor allen Dingen: Welche persönliche Position haben Sie dazu, diese übermäßigen Krisengewinne gerecht zu besteuern?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Zunächst einmal: Es werden alle Gewinne besteuert, auch übermäßige Krisengewinne. Das gehört zu unserer Steuerordnung dazu. Es geht nicht darum, Steuern neu zu entwickeln; die Besteuerung muss ja sowieso erfolgen. Gleichzeitig ist unser gegenwärtiges Bemühen vor allem darauf gerichtet, wie wir die übermäßige Steigerung der Energiepreise reduzieren können, weil das natürlich für viele eine Herausforderung ist, die man nicht einfach so belassen kann, wie sie ist.
Klar ist: Ein großer Teil der steigenden Preise hat etwas zu tun mit Herausforderungen, die außerhalb Europas liegen. Die großen Krisenbekämpfungsprogramme während der Coronapandemie haben dazu beigetragen, dass die Preise überall gestiegen sind, die Nachfrage nach Ressourcen und verschiedenen Produkten größer geworden ist. Auch deshalb sind die Preise gestiegen. Die großen Herausforderungen für die Logistikketten in der Welt haben ebenfalls Preissteigerungen verursacht, die sich massiv bemerkbar machen.
Ich gehe davon aus, dass die Globalisierung ein Ende nimmt im Hinblick auf die Phase, wo alles sehr billig war, weil nur ein kleiner Teil des Marktes bedient wurde von der übrigen Welt. Der Fortschritt der letzten 30, 40 Jahre bedingt auch, dass viele andere Länder der Welt so weit aufgeschlossen haben, dass sie jetzt als Nachfrager auf diesem Markt mit uns um knappe Güter konkurrieren – verbunden mit den entsprechenden Konsequenzen. All das sind ja erst mal höhere Preise ohne höhere Gewinne. Ansonsten schauen wir uns alles genau an.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Kollege? – Bitte.



Christian Görke (DIE LINKE):
Das ist schön, dass Sie sich alles genau anschauen. Ich hatte den Eindruck, dass Sie sich jetzt um eine Antwort herummogeln.
(Tino Chrupalla [AfD]: Das ist eine infame Unterstellung! – Stephan Brandner [AfD]: Das gibt’s doch gar nicht!)
Deshalb noch mal die Frage: Meinen Sie nicht auch, dass Ihr Regierungskollege Mario Draghi in Italien – ein Konservativer, kein Linker –, der dieses Instrument nutzt, nicht auch ein Beispiel für die Bundesrepublik Deutschland und auch für Sie als Bundeskanzler sein könnte?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Ich unterhalte mich sehr oft und sehr gern mit meinem Kollegen Draghi, der wirklich ein sehr kluger Mann ist und es geschafft hat, eine gute politische Richtung in Italien zu etablieren.
Wir alle kämpfen mit den Herausforderungen. In Italien sind die besonders spürbar, weil die Abhängigkeit vom Gas dort noch viel größer ist, als es bei uns der Fall ist, und die Möglichkeiten, mit dieser Situation umzugehen, viel kleiner sind als bei uns. Deshalb haben wir in den vielen Debatten, die wir jetzt in Europa geführt haben, schon festgestellt: Es wird nicht ganz einfach sein, alle 27 Länder über einen Kamm zu scheren, weil es einfach ganz unterschiedliche Köpfe sind. Das Zweite ist, dass wir sehr klarmachen, dass wir eine abgestimmte Politik entwickeln müssen. Das ist noch nicht zu Ende diskutiert. Darüber reden wir noch miteinander. Einer meiner besten Gesprächspartner ist der italienische Ministerpräsident.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Martin Rosemann stellt die nächste Frage.



Dr. Martin Rosemann (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bundeskanzler, im Koalitionsvertrag der von Ihnen geführten Fortschrittskoalition findet sich ja unter der Überschrift „Respekt und sozialer Fortschritt“ eine ganze Reihe von Vorhaben. Die Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns auf 12 Euro haben Sie vorhin schon angesprochen. Dazu kommen Projekte wie die Kindergrundsicherung, die Einführung des Bürgergeldes, die Stabilisierung der Rente und Verbesserungen für die Erwerbsminderungsrentnerinnen und Erwerbsminderungsrentner.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Was wollen Sie denn werden in der Regierung? – Stephan Brandner [AfD]: Gelebte Gewaltenteilung! – Tino Chrupalla [AfD]: Da kommt nie eine kritische Frage!)
Herr Bundeskanzler, ich möchte Sie fragen: Welche Bedeutung und welchen Stellenwert messen Sie diesen Projekten angesichts der derzeitigen weltpolitischen Situation und ihrer Auswirkungen auf die Situation in Deutschland bei?



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Es ist ziemlich klar, dass wir vor großen Herausforderungen stehen angesichts des Krieges Russlands gegen die Ukraine, angesichts der großen Verwerfungen, die wir auf den Weltenergiemärkten sehen, und angesichts vieler anderer Herausforderungen, die wir heute ja schon sorgfältig besprochen haben.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Na dann! – Friedrich Merz [CDU/CSU]: Unfassbar!)
Es besteht die Notwendigkeit, dass wir wegen der russischen Aggression sicherstellen müssen, dass die NATO und die Bundeswehr gut ausgestattet sind, und deshalb werden wir dazu auch mehr Mittel mobilisieren müssen; Sie wissen und kennen meinen Vorschlag mit dem Sondervermögen Bundeswehr.
Aber gerade deshalb ist mir wichtig zu betonen, dass die Vorhaben, von denen Sie einige aufgezählt haben – und die Liste ließe sich verlängern –, unverändert fortgesetzt werden. Aus meiner Sicht sind sie jetzt erst recht notwendig. Denn wenn eine Gesellschaft durch so schwierige Zeiten geht, dann muss sie zusammenhalten. Diese Vorhaben dienen dem Zusammenhalt unserer Gesellschaft und dazu, dass es gerecht zugeht.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie haben eine Nachfrage. – Bitte sehr.



Dr. Martin Rosemann (SPD):
Herr Bundeskanzler, Sie haben die Finanzierung angesprochen. Ich möchte Sie deshalb fragen: Können Sie sicherstellen, dass die Finanzierung der genannten Projekte gesichert ist, dass sie tatsächlich wie im Koalitionsvertrag vorgesehen realisiert werden können und in den kommenden Jahren auch entsprechend finanziell unterlegt werden?
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Wer entscheidet denn darüber? Die Bundesregierung oder das Parlament?)



Olaf Scholz, Bundeskanzler:
Das ist das, was wir uns miteinander vorgenommen haben. Deshalb kann ich Ihnen versichern, dass die Mitglieder der Regierung – der Finanzminister genauso wie der Arbeits- und Sozialminister zum Beispiel oder die Familienministerin – der festen Überzeugung sind,
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Da fällt es schwer, ernst zu bleiben!)
dass diese Dinge zum gesamten Vorhaben dazugehören, das wir uns für dieses Land vorgenommen haben, und wir halten an ihnen unverändert fest.
(Beifall bei der SPD – Friedrich Merz [CDU/CSU]: Jetzt müssen Sie sagen: Danke, Herr Bundeskanzler!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herzlichen Dank. – Ich beende damit die Befragung des Bundeskanzlers
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das ist eine gute Idee!)
und bedanke mich bei allen Beteiligten.


Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 20/1266
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 20/1266 werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Katja Hessel bereit.
Wir kommen zunächst zu Frage 1 des Kollegen Brandner:
Wie lässt sich nach Ansicht des Bundesministers der Finanzen die Finanzierung des Sondervermögens in Höhe von 100 Milliarden Euro, welches für die Bundeswehr vorgesehen ist, mit der Schuldenbremse des Grundgesetzes vereinbaren?
Frau Staatssekretärin.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Frage des Abgeordneten Brandner beantworte ich wie folgt: Wir haben uns in der Koalition und im Bundeskabinett darauf verständigt, die Sondervermögen mit einem Extraabsatz im Artikel 115 Grundgesetz zu finanzieren. Dazu braucht es eine Grundgesetzänderung, und die wird dem Parlament vorgelegt.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, es macht den Anschein, als ob Sie eine Nachfrage hätten.

Stephan Brandner (AfD):
Ja, nicht nur eine. Aber zunächst einmal stelle ich die erste. – Die Frage war ja, wie dieses sogenannte Sondervermögen von 100 Milliarden Euro, was ja nichts anderes als 100 Milliarden Euro neue Schulden ist, mit der Schuldenbremse des Grundgesetzes in Einklang zu bringen ist. Darauf haben Sie jetzt leider keine Antwort gegeben. Das nehme ich mal so hin. Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Wir entnehmen Medienberichten – und das ist ja auch allgemein bekannt –, dass allein die vielen, vielen Milliarden an Coronaschulden, die aufgehäuft wurden, erst ab dem Jahr 2028 getilgt werden sollen. Jetzt kommen 100 Milliarden Euro Sondervermögen-Schulden obendrauf. Wann soll denn die Tilgung dieser 100 Milliarden Euro an neuen Schulden für die Bundeswehr beginnen, wenn Sie mit der Rückzahlung der Coronaschulden erst im Jahr 2028 beginnen wollen?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Es wird für die Rückzahlung der Schulden aus dem Sondervermögen ein Tilgungsplan vorgelegt werden, wenn das Sondervermögen aufgebraucht wird.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Brandner, möchten Sie noch eine letzte Nachfrage stellen?

Stephan Brandner (AfD):
Ja. – Ich bin jetzt ein bisschen perplex, muss ich sagen. Bundeskanzler Scholz rühmt sich ja in jedem zweiten Satz damit, alles sorgfältig geplant, sorgfältig durchdacht, sorgfältig vorausgedacht zu haben. Jetzt frage ich Sie nach 100 Milliarden Euro neuen Schulden, und dann kommt so eine nichtssagende Antwort, dass Sie gar nicht genau wissen, worum es geht, und schon mal gar nicht wissen, wann die Schulden zurückgezahlt werden sollen. – Gut, ich nehme auch das mal so hin.
Ich nehme dann noch mal Bezug auf die 100 Milliarden Euro. Wir wissen ja alle, dass die Bundeswehr von der Einsatzbereitschaft her sehr mau aufgestellt ist. Der Inspekteur des Heeres hat gesagt, die Bundeswehr wäre blank, was beispielsweise die Einsatzbereitschaft, was Waffensysteme und so angeht. Wir haben also sozusagen eine schlechte Einsatzbereitschaft der Bundeswehr, und Sie wollen 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr ausgeben. Deshalb ist meine Frage: Ab wann rechnen Sie mit einer guten Einsatzbereitschaft der Bundeswehr?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Wir nehmen die 100 Milliarden Euro zusätzlich zu den laufenden Mitteln im Haushalt, um die Bundeswehr ihren aktuellen Herausforderungen entsprechend zu ertüchtigen, und wir gehen davon aus, dass wir auch mit dem weiteren Einhalten des NATO-Zieles von 2 Prozent unsere Bundeswehr einsatzfähig machen, Herr Abgeordneter Brandner.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Frage 2, ebenso des Abgeordneten Brandner:
Wie wird sich nach Einschätzung des Bundesministers der Finanzen die Inflation hierzulande bis Jahresende entwickeln, und welchen Einfluss werden voraussichtlich die gegen Russland verhängten Sanktionen hierauf haben?
Frau Staatssekretärin, bitte.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Frage des Abgeordneten Brandner beantworte ich wie folgt: Die Inflationsrate hat sich nach pandemiebedingt sehr niedrigen Werten im Jahre 2020 natürlich im Verlauf des letzten Jahres deutlich erhöht. Dazu haben insbesondere die von pandemiebedingt niedrigem Niveau stark angestiegenen Rohstoffpreise beigetragen. Dazu kamen preistreibende Lieferengpässe, Angebotsrestriktionen und gestiegene Transportkosten infolge der Pandemie sowie statistische Effekte.
Vor diesem Hintergrund und angesichts der Preisbewegungen und ‑erwartungen an den internationalen Rohstoffmärkten war allgemein davon ausgegangen worden, dass die Inflationsrate zu Jahresbeginn 2022 noch merklich erhöht bleibt, bevor sie sich im Jahresverlauf wieder abschwächt. Mit dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine hat sich diese Erwartung in kürzester Zeit jedoch grundlegend verändert. Das spiegelt sich gemäß der vorläufigen Schätzung des Statistischen Bundesamtes auch in der im März infolge des Kriegs auf 7,3 Prozent gestiegenen Inflationsrate wider.
Führende Wirtschaftsforschungsinstitute und der Sachverständigenrat haben im März 2022 neue Prognosen zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung vorgelegt und erwarten bezüglich der durchschnittlichen Verbraucherpreisinflationsrate im Jahr 2022 Werte zwischen 4,8 Prozent und 6,1 Prozent. Für das nächste Jahr werden dann Raten von 2,3 Prozent bis 3,4 Prozent prognostiziert. Die Prognoseunsicherheit ist insbesondere natürlich im Hinblick auf die Entwicklung der Energie- und Rohstoffpreise sehr hoch. Der Effekt der Sanktionen auf die Inflationsentwicklung lässt sich dabei nicht isoliert vom Effekt des russischen Angriffskrieges und seiner wirtschaftlichen Folgen abschätzen, auch angesichts einer derzeit sehr hohen Volatilität an den Energie- und Rohstoffmärkten.
Klar ist aber: Ursächlich für die veränderte Lage ist der russische Angriffskrieg. Die Sanktionen stellen lediglich eine Reaktion darauf dar.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Brandner, Ihre Nachfrage.

Stephan Brandner (AfD):
Also, ich nehme jetzt zur Kenntnis, dass Sie prognostizieren, dass sich die Inflationsrate, die zurzeit etwa bei 7,3 bzw. 7,5 Prozent liegt, im Jahresmittel halbieren wird. Das ist ja schon mal eine Ansage; ich werde das dann gerne verfolgen.
Das Statistische Bundesamt berichtet von einer Steigerung der Erzeugerpreise um etwa 26 Prozent. Die Inflationsrate von 7,3 Prozent habe ich gerade erwähnt. Das ist mit Abstand der höchste Wert, an den ich mich erinnern kann. Angeblich war vor 40 Jahren die Inflationsrate ähnlich hoch, wobei damals ja noch positive Zinsen gezahlt wurden, also gewissermaßen ein Inflationsausgleich. Jetzt haben wir ja noch zusätzlich Minuszinsen zu der Inflation. Ich prognostiziere auch mal, dass wir, wenn jetzt russisches Gas und Öl boykottiert werden, in den zweistelligen Bereich der Inflationsraten hineinkommen.
Auf der anderen Seite schrumpft die Wirtschaft. Wir haben also eine Stagflation, ein Horrorgemälde, das Volkswirtschaftler an die Wand malen. Sehen auch Sie die Gefahr einer Stagflation, also einer Inflation und einer stagnierenden Wirtschaft, und wenn ja, wie wollen Sie dagegen ankämpfen oder angehen?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung der Inflation und auch die wirtschaftliche Entwicklung natürlich sehr genau, um entsprechend zielgerichtet vorgehen zu können. Wir haben bereits – das ist heute mehrfach angesprochen worden – Entlastungspakete auf den Weg gebracht. Das eine geht am Freitag durch den Bundestag, das andere ist angekündigt und wird auf den Weg gebracht. In diesem Sinne werden wir natürlich auch schauen müssen, was wir mit der Wirtschaft in diesem Punkt machen, und die Entwicklung der Wirtschaft zusammen mit der Inflation beobachten und entsprechend gegensteuern.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Stephan Brandner (AfD):
Gerne. Wobei ich hoffe, dass die Beobachtung und das Gegensteuern genauso sorgfältig passieren, wie Kanzler Scholz ja offenbar alles meint zu tun.
Meine Frage gerade war etwas abstrakt. Ich formuliere jetzt eine konkrete Frage. Ich frage Sie: Wissen Sie, was zurzeit beispielsweise 1 Kilo Schweinekotelett, 1 Pfund Butter oder 1 Kilo Kartoffeln bei einem durchschnittlichen Discounter kostet? Und was meinen Sie, was Sie für den gleichen gerade umrissenen kleinen Warenkorb am Ende des Jahres wohl hinlegen müssen?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Lieber Herr Kollege Brandner, ich kaufe meine Butter nicht im Pfund, ich kaufe sie im Viertelpfund. Das kostet momentan – letzter Stand der Dinge – 2,69 Euro.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan Brandner [AfD]: Sie meinen ein halbes Pfund, ne? Oder ist das der Biopreis, den Sie zahlen? Aber ist egal!)
Wir wissen, dass wir momentan bei gestiegenen Energiepreisen, die sich über die Lieferketten natürlich auch auf die Lebensmittelpreise auswirken, dies beobachten müssen. Ich habe Ihnen gerade die Inflationsschätzungen in diesem Umfeld genannt. Wir werden diese beobachten und wahrscheinlich noch einmal gegensteuern müssen, wenn keine Änderung eintritt bzw. die Annahmen nicht zutreffen sollten.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fragen 3 und 4 der Kollegin von Storch werden schriftlich beantwortet.
Ich komme zur Frage 5 des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Erstrecken sich die vom Bundesminister der Finanzen anvisierten „strukturelle(n) steuerliche(n) Entlastungen“ (vergleiche web . de vom 14. März 2022, https://web.de/magazine/politik/tankzuschuss-lindner-plan-kritik-profitieren-36687876, zuletzt abgerufen am 17. März 2022) unabhängig von der derzeitigen, kurzfristigen Debatte um die Spritpreisbremse auch auf mittlere Sicht auf die fast hälftig mit Steuern und Abgaben versehenen Spritpreise (vergleiche Statista vom 11. März 2022, https://de.statista.com/statistik/daten/studie/29999/umfrage/zusammensetzung-des-benzinpreises-aus-steuern-und-kosten/#professional, zuletzt abgerufen am 17. März 2022), und, wenn ja, mit welchen konkreten Maßnahmen?
Frau Staatssekretärin.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Frage des Abgeordneten Peterka darf ich wie folgt beantworten: Der völkerrechtswidrige Angriff auf die Ukraine hat die ohnehin angespannte Lage auf den Energiemärkten drastisch verschärft. Die aufgrund des Krieges nochmals erheblich gestiegenen Kraftstoffpreise sind für viele Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft zu einer Belastung geworden. Um hier für Abhilfe zu sorgen, hat der Koalitionsausschuss – das ist bereits mehrmals erwähnt worden – sich bei einem Treffen am 23. März 2022 auf ein weiteres umfassendes Entlastungspaket geeinigt. Es ist unter anderem beabsichtigt, die Energiesteuer für die im Straßenverkehr verwendeten Kraftstoffe befristet auf drei Monate so weit zu senken, wie das nach Europarecht derzeit erlaubt ist. Die bereits fallenden Preisentwicklungen für Rohöl auf dem Weltmarkt haben dabei keinen Anlass für die Annahme von langfristig höheren Tankstellenpreisen und weiter gehenden Handlungsbedarf ergeben. Die Belastungen für den Bundeshaushalt und damit für den Steuerzahler werden durch die temporär befristeten Maßnahmen auf das erforderliche Maß begrenzt.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Peterka, eine Nachfrage? – Bitte schön.

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank für die Antwort so weit. – Können Sie denn den europarechtlich zulässigen Umfang in etwa beziffern? Und sehen Sie nicht vielleicht in dieser besonderen Situation des Angriffskrieges auch die Möglichkeit, da einfach mal mutig voranzugehen und ein bisschen über diese Schwelle hinauszugehen – Stichwort „Machbarkeit“, Stichwort „Durchsetzungsvermögen in Europa“? Kann man sich dann auch darauf verlassen, dass vielleicht eine Perspektive gewählt wird, die über drei Monate hinausgeht? Wir haben ja mit die höchsten Energie- und Spritsteuern.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Es ist momentan beabsichtigt, die Steuersätze befristet für drei Monate zu senken. Ich kann Ihnen auch gerne die Zahlen sagen: Benzin wird dabei um 29,55 Cent pro Liter gesenkt, Diesel um 14,04 Cent pro Liter, Erdgas/LNG um 6,06 Cent pro Kilogramm und Flüssiggas wiederum um 12,66 Cent pro Liter. Die Bundesregierung hält sich an die europäischen Mindeststeuersätze. Wir fühlen uns dem europäischen Rechtsrahmen verbunden.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine zweite Nachfrage. Bitte sehr.

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Wir wissen ja: Der europäische Rechtsrahmen ist auch mal dehnbar oder an Situationen anpassbar. Wir wissen alle, dass das von verschiedenen Seiten bisher öfter mal möglich war.
Ich habe eine Frage zu der Situation an den Tankstellen. Die Preissprünge nach der Kriegserklärung waren ja Spekulationsblasen, weil die Rohstoffversorgung erst mal noch gewährleistet war. Wie sehen Sie die Situation dort? Die Preise sind ja nun ein bisschen zurückgegangen, obwohl die Versorgung gleich blieb. Sehen Sie da vielleicht auch ein kartellrechtliches Problem? Denn bei einem Oligopol – freie Tankstellen hin oder her – kann man sich de facto abstimmen, wenn man einfach online die Preise vergleicht. Man senkt ja nicht freiwillig die Preise, wenn es die Konkurrenz nicht tut.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Bundesregierung hat über das Bundeswirtschaftsministerium die Preisgestaltung an den Tankstellen bzw. bei den Mineralölkonzernen noch mal in Beobachtung genommen und wird mit kartellrechtlichen Maßnahmen reagieren, wenn sie dafür einen Anlass findet.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Die Frage 6 des Abgeordneten Johannes Huber wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Sören Pellmann auf:
Betrachtet die Bundesregierung den Auftrag und die Ausrichtung der Arbeit der Treuhandanstalt als einen politischen Fehler der Nachwendezeit, und in welchem finanziellen Ausmaß fördert die Bundesregierung die Aufarbeitung der Geschichte der Treuhandanstalt?
Frau Staatssekretärin.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Frage des Kollegen Pellmann beantworte ich wie folgt: Die Aufgaben der Treuhandanstalt wurden von der frei gewählten Volkskammer der ehemaligen DDR am 17. Juni 1990 im Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation des volkseigenen Vermögens, Treuhandgesetz, festgelegt. Die Treuhandanstalt wurde damit beauftragt, die „Tätigkeit des Staates durch Privatisierung so rasch … wie möglich zurückzuführen“, „die Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Unternehmen“ sicherzustellen und „somit Arbeitsplätze zu sichern“ sowie „Grund und Boden für wirtschaftliche Zwecke bereitzustellen“. Der größte Teil der Privatisierung war bis zum Jahr 1994 abgeschlossen. Im Ergebnis ihrer Tätigkeit hat die Treuhandanstalt die Grundlage für die marktwirtschaftliche Entwicklung auf Basis privater Unternehmen in den ostdeutschen Bundesländern geschaffen. Die Bundesregierung sieht hierin rückwirkend einen wesentlichen Baustein des Transformationsprozesses.
Im zweiten Teil Ihrer Frage geht es um die Unterstützung der Aufarbeitung der Geschichte der Treuhandanstalt. Hierfür gibt es eine finanzielle Förderung eines Forschungsprojektes des Instituts für Zeitgeschichte zu diesem Thema. Das IfZ ist eine außeruniversitäre Forschungseinrichtung der Leibniz-Gemeinschaft. Sie untersucht seit dem Jahr 2017 anhand von Primärquellen die Struktur und Arbeitsweise sowie die Wahrnehmung und Stellung der Treuhandanstalt zur Zeit der Wiedervereinigung. Im Rahmen des Forschungsprojektes sollen sowohl politik- und kulturgeschichtliche als auch wirtschafts- und sozialhistorische Fragestellungen wissenschaftlich und empirisch fundiert untersucht werden. Ziel ist es, einen Beitrag zur Historisierung der Treuhandanstalt und zur Versachlichung der Debatte zu leisten. Ziel der Forschungsarbeiten ist im Wesentlichen die Auswertung des Archivguts der Treuhandanstalt und anderer Beteiligter, das bisher nicht öffentlich zugänglich war. Das Bundesministerium für Finanzen hat das Forschungsprojekt über die Jahre 2017 bis 2021 im Wege der Zuwendung gefördert. Das Fördervolumen betrug insgesamt rund 2,6 Milliarden Euro.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Haben Sie eine Nachfrage, Herr Pellmann?

Sören Pellmann (DIE LINKE):
Ja, Frau Präsidentin. – Frau Staatsekretärin, vielen Dank für die Beantwortung meiner Frage.
Insbesondere der Aspekt, dass wir im Osten Deutschlands immer noch vermehrt der Nachfolgegesellschaft gehörende Nutzflächen, vornehmlich Ackerflächen, haben, führt mich zu zwei Nachfragen; ich würde auf die zweite Nachfrage verzichten, Frau Präsidentin, und gleich beide formulieren. Erstens. Wie viele Flächen in Ostdeutschland befinden sich noch im Besitz der Treuhandnachfolgegesellschaft? Zweitens. Im Vergleich zu Ihrer Vorgängerregierung gibt es ja vielleicht Veränderungen. Welche Änderungen plant die derzeitige Bundesregierung bezüglich ihrer Bodenpolitik, insbesondere – ich hatte es angesprochen – bezüglich weiterer Verkäufe von Ackerflächen, wenn vorgesehen ist, diese an nichtlandwirtschaftliche Nutzerinnen und Nutzer zu veräußern?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Kollege Pellmann, die Antwort auf die Frage nach der genauen Zahl der Flächen muss ich leider schriftlich nachliefern; die habe ich nicht. Und zur zweiten Frage: Die Bundesregierung beabsichtigt in diesem Punkt bis dato keine Änderung der Politik.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fragen 8 und 9 des Kollegen Görke sowie die Fragen 10 und 11 der Kollegin Tillmann werden schriftlich beantwortet.
Hier beantwortet wird die Frage 12 des Kollegen Dr. Michael Meister:
Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt zukünftig deutlich effektiver als bislang überwacht wird?
Bitte schön.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Frage des Kollegen Meister darf ich wie folgt beantworten: Auf Grundlage des Stabilitäts- und Wachstumspaktes soll Wachstum sichergestellt, die Schuldenertragsfähigkeit erhalten und für nachhaltige und klimafreundliche Investitionen gesorgt werden. Eine effektive Durchsetzung der gemeinsamen Regeln ist hierbei von großer Bedeutung und im Eigeninteresse der jeweiligen Mitgliedstaaten.
In den Jahren vor der Coronakrise sind die Schuldenquoten in den meisten Mitgliedstaaten gesunken; in einigen Mitgliedstaaten kann die Einhaltung der Regelung aber noch verbessert werden. Daher strebt die Bundesregierung einen neuen Konsens unter den Mitgliedstaaten mit der Europäischen Kommission über die gemeinsamen Fiskalregeln und deren Durchsetzung an. Um die Durchsetzung zu stärken, soll der Stabilitäts- und Wachstumspakt einfacher und transparenter werden.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Meister, Sie haben eine Nachfrage? – Bitte.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Ja, Frau Präsidentin, ich würde gerne eine Nachfrage stellen. – Frau Staatsekretärin Hessel, meine Frage zielt ja darauf, dass die allgemeine Ausweichklausel aktuell deaktiviert ist. Das heißt, es findet keine Schuldenkontrolle zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union statt. Diese Deaktivierung soll 2023 auslaufen. Wird sich die Bundesregierung aktiv dafür einsetzen, dass das auch geschieht? Wir haben ja heute in der Debatte schon mehrfach gehört, dass wir eine Inflationsrate haben, die sich auf einem Höchststand seit 40 Jahren befindet. Da muss doch eigentlich die Finanzpolitik der Geldpolitik den notwendigen Spielraum verschaffen, um dieser Inflation entgegenwirken zu können. Wird sich die Bundesregierung in diesem Sinne einsetzen?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Bundesregierung wartet auf die Vorschläge, die dafür vorgelegt werden. Sie wird diese Vorschläge prüfen und sich natürlich in dem Sinne dafür einsetzen, dass wir wieder zu einer stabilen Geldpolitik in der EU zurückkehren.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine zweite Nachfrage; das sieht jedenfalls so aus. Bitte.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Ich würde gerne eine zweite Nachfrage stellen, Frau Präsidentin. – Der Bundesfinanzminister hat ja angekündigt, dass er beabsichtigt, in Deutschland die Schuldenbremse des Grundgesetzes ab dem Jahr 2023 wieder einzuhalten. Wäre es aus Sicht der Bundesregierung dann nicht logisch, wenn man das Regelwerk auf nationaler Ebene einzuhalten beabsichtigt, darauf zu drängen, dass man das auch auf europäischer Ebene tut?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Um zu meinen gerade gemachten Ausführungen zurückzukommen: Wir werden die Vorschläge der Kommission prüfen. Wir werden uns natürlich dafür einsetzen, dass wir hier auch eine stabile Geldpolitik haben, unter Berücksichtigung der besonderen Bedingungen, die wir aufgrund der Pandemie in den Mitgliedstaaten momentan noch haben. So hat sich meines Erachtens auch der Bundesfinanzminister gerade in der Finanzausschusssitzung geäußert.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Frage 13 kommt ebenfalls vom Kollegen Dr. Michael Meister:
Wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass die allgemeine Ausweichklausel des Stabilitäts- und Wachstumspakts auch tatsächlich wie geplant 2023 deaktiviert wird?
Frau Staatssekretärin, bitte sehr.

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Frau Präsidentin, die Frage des Kollegen Meister darf ich wie folgt beantworten:
Die allgemeine Ausweichklausel des Stabilitäts- und Wachstumspaktes erlaubt es den Mitgliedstaaten im Falle eines schweren wirtschaftlichen Abschwungs in ganz Europa, von den üblichen Vorgaben des SWP abzuweichen. Aufgrund dieser Klausel konnten die Mitgliedstaaten während der Coronakrise die notwendigen fiskalischen Maßnahmen ergreifen, um soziale und ökonomische Folgeschäden zu vermeiden.
Die Europäische Kommission hat im März 2022 erklärt, dass die allgemeine Ausweichklausel auf Basis der Winterprognose vom Februar voraussichtlich für 2023 deaktiviert wird. Dies wollte sie aber noch mal im Mai auf Basis der Frühjahrsprognose überprüfen. Die Bundesregierung begrüßt diesen Vorschlag. Die Entscheidung sollte datenbasiert erfolgen. Derzeit lassen sich die ökonomischen Auswirkungen des Kriegs in der Ukraine noch nicht abschätzen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Meister, Sie haben eine Nachfrage? – Bitte.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Danke schön. – Frau Staatssekretärin Hessel, Sie haben eben darauf hingewiesen, dass vor der Coronapandemie die Schuldenstände der einzelnen Mitgliedstaaten deutlich zurückgegangen sind. Teilt die Bundesregierung die Besorgnis darüber, dass im Zuge der Coronapandemie die Schuldenstände deutlich angestiegen sind, und teilt sie die Einschätzung, dass es deshalb ein gemeinsames Bemühen der Kommission und der Regierungen der Mitgliedstaaten geben müsste, diese Schuldenstände wieder zeitnah zurückzuführen?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Wir warten auf die Vorschläge der Kommission. Wir sind aber auch mit der Kommission in diesem Sinne einer Meinung, dass wir gucken müssen, inwieweit wir länderspezifische Empfehlungen für die einzelnen Mitgliedstaaten auch aufgrund der neuen ökonomischen Situation mittragen können bzw. wie diese dann aussehen werden. Eine grundsätzliche Besorgnis sehen wir in gewisser Weise auch.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine zweite Nachfrage, Herr Dr. Meister.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Danke. – Wenn wir bei der Rückführung der Schulden sind, dann wird im Zuge der Reform des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ja auch über die Frage diskutiert, was mit den Ländern geschieht, die die 60‑Prozent-Grenze für den Gesamtschuldenstand überschreiten. Da haben wir bisher die Regel, dass dann linear über 20 Jahre jährlich ein Zwanzigstel der Überschreitung zurückgeführt werden muss. Ob diese Regel noch adäquat ist, ist jetzt in der Diskussion. Gibt es denn seitens der Bundesregierung hierzu einen Vorschlag? Was könnte aus Sicht der Bundesregierung an die Stelle dieser Ein-Zwanzigstel-Regelung gesetzt werden?

Katja Hessel, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Die Bundesregierung ist auch hier erst mal bereit, die Vorschläge der Kommission anzusehen, diese dann zu bewerten und dann gegebenenfalls einen Vorschlag zu unterbreiten.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit sind wir bei Frage 14 des Kollegen Johannes Steiniger. Hier geht es um die Planungen zur Kompensation der entfallenden Steuermehreinnahmen aufgrund des geringen Wirtschaftswachstums. – Wo ist er? – Er ist nicht da. Dann wird die Frage nicht beantwortet, ebenso wenig wie die Frage 15. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs. – Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich begrüße die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern und für Heimat.
Wir kommen zu Frage 16 des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Wie gedenkt die Bundesministerin des Innern und für Heimat, die Linie „Migranten, die kein Bleiberecht haben, insbesondere Gefährder“ („FAZ“ vom 21. Februar 2022, www.faz.net/aktuell/politik/ausland/nancy-faeser-migranten-ohne-bleiberecht-konsequent-abschieben-17822457.html, zuletzt abgerufen am 17. März 2022) konsequent zurückzuführen, und „Wir wollen Leben retten. Das hängt nicht vom Pass ab“ („Bild.de“ vom 8. März 2022, www.bild.de/politik/inland/politik-inland/nancy-faeser-wir-wollen-leben-retten-das-haengt-nicht-vom-pass-ab-79362730.bild.html, zuletzt abgerufen am 17. März 2022) mit Blick auf die aktuelle Ukrainekrise in Einklang zu bringen, und wird hierin ein Widerspruch gesehen?
Frau Staatssekretärin, bitte schön.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Peterka, da es zum einen um die Durchsetzung einer vollziehbaren Ausreisepflicht und zum anderen um die humanitäre Aufnahme von Personen aus der Ukraine geht, kann die Bundesregierung in diesen Aussagen keinen Widerspruch erkennen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine Nachfrage? – Bitte.

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Ja, vielen Dank. – Es ist natürlich gerade in der jetzigen Situation wichtig, dass quasi Anspruchsberechtigte von Nichtberechtigten wirklich getrennt werden. Da sehe ich durchaus einen Widerspruch, wenn von Ministerin Faeser zum Teil gesagt wird: „Wir kontrollieren gar nicht, weil jetzt Stunde der Not ist“, aber von anderen Vertretern der Regierung gesagt wird, doch, man kontrolliere. Vorhin haben wir bei der Kanzlerbefragung gehört, es werden über 60 Prozent tatsächlich kontrolliert. Was ist jetzt die offizielle aktuelle Linie des Ministeriums?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Lieber Herr Kollege Peterka, wir kontrollieren; die Bundespolizei stellt fest, und wir registrieren. Ich glaube, da liegt vielleicht auch Ihr Missverständnis, dass nicht genau differenziert wird. Natürlich wird kontrolliert. Diejenigen, die biometrische Pässe haben, haben Visumfreiheit und können einreisen. Die Bundespolizei kontrolliert insbesondere diejenigen, die keine biometrischen Pässe haben. Diese werden dann entsprechend registriert. Die Registrierung derjenigen, die einen biometrischen Pass haben, erfolgt spätestens dann, wenn sie am Arbeitsmarkt teilnehmen wollen oder wenn sie Leistungen beziehen. Dann haben wir eine vollständige Registrierung.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine zweite Nachfrage, Herr Kollege?

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Gut, vielen Dank für die Antwort. – Durch die unterschiedlichen Krisenherde der letzten Jahre gibt es ja meines Wissens durchaus einen Pool an Gefährdern, also Personen, über die man Erkenntnisse hat, dass sie Gefährder darstellen oder mit solchen Kontakt hatten. Gibt es schon eine Übersicht oder Erkenntnisse im Ministerium zu der aktuellen Flüchtlingsbewegung, ob sich Gefährder nachweisbar daruntergemischt haben, unter diese Bewegung?
(Zuruf von der LINKEN: Widerlich!)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Es ist tatsächlich so, dass die Bundespolizei vereinzelt Feststellungen gemacht hat. Aber es liegen uns keine spezifischen Erkenntnisse vor in dem Bereich, den Sie als Gefährder bezeichnen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Dann sind wir bei Frage 17 der Abgeordneten Caren Lay:
Wie viele Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei sind an den 28 größten ausländischen Flughäfen im Einsatz, um dort Pässe zu kontrollieren und potenzielle Asylbewerberinnen und Asylbewerber an der Einreise nach Deutschland zu hindern (bitte nach Flughäfen auflisten)?
Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kollegin Lay, die an den ausländischen Flughäfen als Dokumenten- und Visumberater – kurz: DVB – und Grenzpolizeiliche Unterstützungsbeamte Ausland eingesetzten Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei sind dort ausschließlich in beratender Funktion tätig. Sie üben dort keine hoheitlichen Befugnisse im Sinne Ihrer Frage aus.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Lay, Sie haben eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Caren Lay (DIE LINKE):
Vielen Dank erst mal für die Beantwortung der Frage. – Ich muss trotzdem sagen: Ich reise selber ab und zu, und dann sehe ich durchaus, dass deutsche Beamte sowohl an Zielflughäfen als auch bei der Rückreise nach Deutschland Menschen kontrollieren und nach meiner Beobachtung Geflüchtete kontrollieren. Deswegen ist meine Frage, ob Sie ausschließen können, dass es hier auch um die Verhinderung der Einreise nach Deutschland geht.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Zu dem Sachverhalt, den Sie jetzt beschreiben, liegen mir keine Erkenntnisse vor.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben noch eine zweite Nachfrage? – Bitte sehr.

Caren Lay (DIE LINKE):
Genau, ich würde gern eine zweite Nachfrage stellen und natürlich bitten, der Sache noch mal nachzugehen, weil ich mich schon wundern muss: Wir erleben auf der einen Seite, dass den Geflüchteten aus der Ukraine, aus dem Krisengebiet in der Ukraine, zu Recht eine legale Einreise und freie Fahrt ermöglicht wird. Auf der anderen Seite hat man den Eindruck, dass anderen Geflüchteten diese Einreise verwehrt wird, im Ausland oder hierzulande am Einreiseflughafen. Da drängt sich natürlich der Verdacht auf, dass es hier Geflüchtete erster und zweiter Klasse gibt. Meine Frage ist, ob Sie das bestätigen können.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Das kann ich so nicht bestätigen. Es kommt immer auch auf den Einzelfall an und darauf, welche Dokumente vorgelegt werden können. Insofern will ich noch mal darauf hinweisen, dass diese Beamten eine beratende Funktion haben und dass es – wenn Sie das mit Geflüchteten aus der Ukraine vergleichen – ein Unterschied ist, ob die Bundespolizei an den Grenzübergängen kontrolliert oder bei der Einreise.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage dazu hat der Kollege Brandner.

Stephan Brandner (AfD):
Danke schön. – Es ging eben um den indirekten Schutz der deutschen Grenzen im Ausland durch Einsatz von deutschen Beamten im Ausland. Mich interessieren jetzt die direkten Grenzen Deutschlands, insbesondere die Ostgrenzen zu Polen und zu Tschechien. Wir hatten ja am 24. Februar den Überfall Russlands auf die Ukraine. Da würde mich mal interessieren: Wie hat sich die Mannschaftsstärke der Bundespolizei an den Grenzen zu Polen und Tschechien seit dem 24. Februar in etwa entwickelt?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Die hat sich stark nach oben entwickelt, das Personal ist massiv verstärkt worden. Es handelt sich – nageln Sie mich jetzt nicht genau fest – ungefähr um zusätzliche 1 600 Beamtinnen und Beamte.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank.
(Stephan Brandner [AfD]: An beiden Grenzen, also insgesamt?)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
An beiden Grenzen, zusätzlich zu den Beamtinnen und Beamten, die schon da sind.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Frage 18 der Abgeordneten Clara Bünger und die Frage 19 der Abgeordneten Serap Güler werden schriftlich beantwortet.
Mithin komme ich zu Frage 20 des Kollegen Roger Beckamp.
(Stephan Brandner [AfD]: Der ist nicht da!)
– Er ist nicht da? Dann hat sich das erledigt. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Ist denn der Kollege Josef Oster da? – Er ist da, wie schön.
Dann kommen wir zu Frage 21 des Kollegen Josef Oster:
Wie will die Bundesregierung angesichts der Visafreiheit der Ukrainer und der bereits bestehenden innerdeutschen Verteilungsprobleme, von denen unter anderem zahlreiche Lokalzeitungen und die „FAZ“ am 1. April 2022 in ihrem Artikel „Es läuft alles andere als rund“ berichtet haben (www.faz.net/aktuell/politik/inland/fluechtlinge-aus-der-ukraine-wo-es-bei-der-verteilung-hakt-17925211.html), eine gerechte europäische Verteilung der Flüchtlinge garantieren, nachdem das Ziel der Bundesministerin des Innern und für Heimat, dass die EU-Mitgliedstaaten einen verbindlichen Index vereinbaren, nicht erreicht wurde (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/faeser-fluechtlinge-ukraine-eu-quote-101.html)?
Frau Staatssekretärin.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kollege Oster, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Ukrainische Staatsangehörige sind für Kurzaufenthalte im Schengenraum von der Visumpflicht befreit und können sich während ihres Kurzaufenthaltes innerhalb der Schengenstaaten frei bewegen. Der Durchführungsbeschluss vom 4. März 2022 zur Richtlinie zum temporären Schutz geht daher davon aus, dass schutzberechtigte Personen sich ihren Aufenthaltsort in der Regel selbst suchen. Ziel hierbei ist es, die Diasporanetzwerke in der Union zu nutzen und so Aufnahmesysteme zu entlasten. Eine Verteilung findet daher im Rahmen einer Kooperation der EU-Mitgliedstaaten und durch Einrichtung von geeigneten Transportwegen für Kriegsflüchtlinge statt.
Hierfür wird die Solidaritätsplattform genutzt, in welcher die Kapazitäten der EU-Mitgliedstaaten aufgenommen und Maßnahmen zur gegenseitigen Unterstützung koordiniert und durch die EU-Kommission abgestimmt werden. Diese in dem Durchführungsbeschluss vom 4. März 2022 bereits vorgesehene Solidaritätsplattform hat in der Zwischenzeit viermal getagt. Im Rahmen dieser Koordinierung wurden bereits operative Schritte für Flugtransfers zur Entlastung der Republik Moldau abgestimmt und insgesamt vier Flüge von der Republik Moldau in EU‑Mitgliedstaaten durchgeführt.
Am 25. März 2022 hat Deutschland 132 Flüchtlinge aus der Ukraine in einem ersten Flug direkt aus der Republik Moldau aufgenommen. Insgesamt haben bislang sieben EU-Mitgliedstaaten und Norwegen Angebote zur Aufnahme von 14 500 Personen aus der Republik Moldau im Rahmen des Ratsbeschlusses gemacht. Im Rahmen der Solidaritätsplattform wird an einer weiteren Skalierung der Entlastungsangebote für die besonders betroffenen Mitgliedstaaten gearbeitet.
Auf politischer Ebene hat die Kommission im Rahmen der Sondersitzung des JI-Rates zum Thema „Europäische Koordinierung der Aufnahme der Flüchtlinge aus der Ukraine“ einen Zehnpunkteplan vorgestellt. Und Sie wissen: Die zehn Punkte haben wir heute Morgen ja auch im Ausschuss schon angesprochen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Ihre Nachfrage.

Josef Oster (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielen Dank, Frau Parlamentarische Staatssekretärin, für Ihre Antwort. Ich möchte daran anknüpfen.
Entgegen Ihrer Aussage hat die Innenministerin ja zum Ausdruck gebracht, dass sie vorrangig über eine Flüchtlingsaufnahme mit Polen, aber auch mit Frankreich bilateral verhandelt. Bedeutet diese Aussage der Innenministerin, dass sie ihr ursprüngliches Ziel, eine solidarische europäische Verteilung der Flüchtlinge zu erreichen, aufgegeben hat?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Keineswegs. Die Ministerin setzt sich auf europäischer Ebene vehement für eine faire und gerechte Verteilung unter den Mitgliedstaaten ein.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine zweite Nachfrage? – Bitte sehr.

Josef Oster (CDU/CSU):
Ich möchte eine ergänzende Frage stellen: Mit welchen konkreten Maßnahmen tut sie das? Wie sieht das konkret aus, dass sie dieses Ziel weiterhin verfolgt? Wie will sie es erreichen? Und wie ist in diesem Zusammenhang der Umsetzungsstand des gemeinsamen europäischen Registrierungssystems, das ja als Teil des Zehnpunkteplans der EU-Kommission beim Innenministertreffen am 28. März vereinbart wurde?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Die Ministerin wirbt dafür, dass sich alle Mitgliedstaaten hinter der konkreten Umsetzung der zehn Punkte, die hier auch in dem Index aufgeführt sind, versammeln. An der konkreten Umsetzung hinsichtlich des EMPACT-Netzwerks, das ja Menschenhandel, Waffenhandel und anderes betrifft, wird natürlich jetzt gearbeitet. Insofern wird die Umsetzung dieses Zehnpunkteplans angestrebt.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Es gibt eine zusätzliche Nachfrage dazu. Bitte schön.

Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin, schön, Sie wiederzusehen, an anderer Wirkungsstätte.
Sie hatten gesagt, Sie planten mit den anderen EU-Staaten eine faire und gerechte Aufteilung. Was ist fair und gerecht? Entlang den Bevölkerungszahlen? Entlang der Wirtschaftsleistung? Was sind die Kriterien für fair und gerecht?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Das haben die EU-Mitgliedstaaten ja gemeinsam beraten, und das orientiert sich an dem Zehnpunkteplan.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Damit sind wir bei Frage 22 des Kollegen Oster:
Welche konkreten Maßnahmen einschließlich Unterstützungsmaßnahmen für die Länder hat die Bundesregierung im Rahmen der im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP angekündigten Rückführungsoffensive, „um Ausreisen … insbesondere die Abschiebung von Straftätern und Gefährdern“ (Seite 140) konsequenter umzusetzen, bereits ergriffen, und wie hat sich dies aus Sicht der Bundesregierung zahlenmäßig in einem Plus an Abschiebungen von Straftätern und Gefährdern im Vergleich zu den Vorjahren bemerkbar gemacht?
Frau Staatssekretärin, bitte.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Oster, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die nähere Ausgestaltung der im Koalitionsvertrag vereinbarten Rückführungsoffensive ist derzeit Gegenstand von Beratungen. Der Bund und die Länder haben bereits in der Vergangenheit erhebliche Anstrengungen unternommen, vollziehbar ausreisepflichtige Personen zurückzuführen. So wurden 2018 26 114 Personen und 2019 25 031 Personen zurückgeführt.
Diese hohen Zahlen konnten pandemiebedingt in den Folgejahren selbstverständlich nicht mehr erzielt werden. Nach einem Einbruch der Rückführungen im Jahr 2020 auf 16 683 konnten 2021 15 074 Personen zurückgeführt werden. Einfluss auf die Zahl der zurückgeführten Personen hat jedoch eine Vielzahl unterschiedlicher Faktoren.
Grundsätzlich sind für den Vollzug des Aufenthaltsgesetzes und damit auch für die Durchführung von Rückführungen – das wissen Sie – die Länder zuständig. Dennoch hat der Bund die Länder bereits in der Vergangenheit bei Rückführungsmaßnahmen unterstützt und wird diese Unterstützung der Vereinbarung im Koalitionsvertrag entsprechend noch verstärken.
In Bezug auf die Rückführung von Straftätern und Gefährdern ist ergänzend auf die bestehenden Strukturen der Bund-Länder-Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum, GTAZ, und im Gemeinsamen Zentrum zur Unterstützung der Rückkehr, ZUR, hinzuweisen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Oster, bitte schön.

Josef Oster (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für Ihre Antwort. – Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag festgelegt, einen Sonderbevollmächtigten zum Abschluss von Migrationsabkommen mit Herkunftsländern von Asylsuchenden zu benennen. Ist diese Position mittlerweile besetzt? Wenn ja, wer hat diese wichtige Aufgabe übernommen? Wenn nein, warum ist das noch nicht geschehen?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Wir sind noch in Beratungen. Derzeit sind diese noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie noch eine Nachfrage?

Josef Oster (CDU/CSU):
Ich habe eine weitere Frage dazu. Ihr Kabinettskollege, der Bundesfinanzminister und FDP-Vorsitzende, hat von der Bundesinnenministerin Mitte Februar öffentlich in der „Bild“-Zeitung die umgehende Einsetzung genau dieses Sonderbevollmächtigten gefordert. Sie haben gerade gesagt, das sei nicht geschehen. Bedeutet dies, dass das Vorgehen des Bundesfinanzministers nur politisch-taktisch motiviert war, oder bedeutet dies, dass die Worte des Bundesfinanzministers in der Bundesregierung kein Gewicht haben?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege Oster, davon abgesehen, dass ich keine Presseberichte kommentiere – die Bundesregierung kommentiert nie Presseberichte –, will ich einfach noch einmal auf die Umstände, die wir gerade erleben, verweisen. Der Angriff auf die Ukraine und die Bewältigung der Aufnahme der Kriegsflüchtlinge sind eine Herausforderung. In diesem Zusammenhang bitte ich hier einfach um Verständnis.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Dann sind wir bei der Frage 23 des Kollegen Eugen Schmidt. – Er ist nicht da. Er hat auch die Frage 24 gestellt. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Die Frage 25 der Abgeordneten Gökay Akbulut wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 26 des Kollegen Dr. Michael Kaufmann auf:
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung und welche Notfallpläne bestehen seitens der Bundesregierung zur Begegnung von Plünderungen, Unruhen und Verteilungskämpfen in Deutschland vor dem Hintergrund, dass aufgrund von aus meiner Sicht denkbaren Lieferausfällen und Preissteigerungen unter anderem wegen der Corona- und der Ukrainekrise große Teile der Bevölkerung in existenzielle Not geraten und sich nicht mit lebensnotwendigen Gütern versorgen könnten, und wie ist die Bundesregierung darauf vorbereitet, die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, sollte es zu einem Zusammenbruch der Versorgung mit lebensnotwendigen Gütern kommen?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kollege Kaufmann, die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln ist in Deutschland und der Europäischen Union derzeit nicht gefährdet. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft steht vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen im engen Austausch mit den Verbänden der Agrar- und Ernährungswirtschaft. Das BMEL sowie die Verbände appellieren immer wieder an die Verbraucherinnen und Verbraucher, Produkte nur in dem Umfang zu kaufen, wie sie aktuell tatsächlich benötigt werden. Im Fall einer Versorgungskrise kann die Bundesregierung auf Grundlage des Ernährungssicherstellungs- und ‑vorsorgegesetzes lenkend in den Markt eingreifen und verschiedene Maßnahmen ergreifen, um die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu gewährleisten.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie möchten nachfragen? – Bitte schön.

Dr. Michael Kaufmann (AfD):
Kann ich Ihre Antwort so verstehen, dass bisher keine Maßnahmen ergriffen wurden, um eventuelle Versorgungsengpässe oder daraus resultierende Unruhen abzuwenden? Von verschiedenen Beteiligten, unter anderem von Bauernverbänden, wird ja schon heute auf mögliche Engpässe hingewiesen. Es gibt also schon Anzeichen, dass die Versorgung in diesem Jahr möglicherweise nicht mehr in allen Bereichen gesichert ist.

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern und für Heimat:
Sehen Sie es mir nach, dass das BMI für die Sicherheit zuständig ist. Wir erkennen bisher keine Ihrer erwähnten Besorgnisse. Zur Ernährungssicherheit habe ich mich gerade geäußert. Der Austausch mit den Verbänden, auch der Agrarwirtschaft, findet statt. Es ist ein laufender Prozess, und wir werden ihn bestens beobachten und, wenn nötig, entsprechende Maßnahmen ergreifen.
(Dr. Michael Kaufmann [AfD]: Danke.)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank. – Die Fragen 27 und 28 der Kollegin Martina Renner werden schriftlich beantwortet – ebenso wie die Frage 29 des Kollegen Dr. André Hahn, und die Frage 30 des Kollegen Philipp Amthor.
Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin. Sie sind damit entlassen, Entschuldigung, hier frei.
(Heiterkeit auf der Regierungsbank)
– Verzeihung.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes auf. Die Staatsministerin Dr. Anna Lührmann steht bereit zur Beantwortung.
Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft auf:
Zu welcher juristischen Einschätzung kommt die Bundesregierung in Bezug auf den Status deutscher Kriegsfreiwilliger in der Ukraine (www.businessinsider.de/politik/ukraine-krieg-bundeswehr-reservisten-planen-in-verschluesselten-chat-gruppen-kriegseinsatz-als-fremdenlegionaere-b/)?

Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege, in der Ukraine liegt ein internationaler bewaffneter Konflikt vor. Damit ist das humanitäre Völkerrecht anwendbar. Hieraus folgt unter anderem, dass Personen, die den Streitkräften einer Konfliktpartei angehören, als Kombattanten im Sinne des humanitären Völkerrechts zu betrachten sind und damit völkerrechtliche Privilegien genießen. Dies gilt auch für deutsche Staatsangehörige, die entweder in reguläre Streitkräfte eintreten oder sich Freiwilligenverbänden anschließen, sofern diese über eine hierarchische Kommandostruktur verfügen und sichtbare Unterscheidungsmerkmale tragen, Waffen offen tragen und im Einklang mit dem humanitären Völkerrecht agieren.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank für die Antwort. – Der Konflikt dauert schon etwas länger an, seit 2014. Wir wissen aus den abtrünnigen Provinzen, die sich mittlerweile einseitig für selbstständig erklärt haben, dass dort bereits viele internationale Kämpfer waren. Welche Kenntnisse oder welches Wissen hat denn die Bundesregierung über die Meldung von Freiwilligen, die sich seit 2014 auf der einen wie auch auf der anderen Seite entschlossen haben, zu kämpfen und die einen deutschen Pass besitzen? Wie viele gibt es davon nach Kenntnis Ihres Hauses insgesamt, auf der einen wie auf der anderen Seite?

Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Uns liegen darüber keine eigenen Kenntnisse vor.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine zweite Nachfrage? – Bitte.

Dr. Rainer Kraft (AfD):
Sie haben eine Einschätzung, wie Sie jemanden behandeln, der die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt. Wir wissen, dass in diversen Chatgruppen, unter anderem auch in der „exekutive Streitkräfte Deutschlands“, darüber beraten wird, sich den ukrainischen Streitkräften anzuschließen. Sie haben aber weder damals noch jetzt irgendwelche Zahlen, wer sich mit deutschem Pass diesen Streitkräften definitiv angeschlossen hat. Sie können das nicht sagen.

Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
In der Tat: Darüber liegen uns keine Kenntnisse vor.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herzlichen Dank. – Die Fragen 32 und 33 der Kollegin Sevim Dağdelen werden schriftlich beantwortet. Die Frage 34 des Kollegen Andrej Hunko wird ebenso schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 35 des Kollegen Henning Otte auf:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Einsätze der russischen Söldnergruppe „Wagner“ in Westafrika (bitte aufschlüsseln nach Ländern, Truppenstärke und geleisteten Operationen, Finanzierungen und Absichten), und welche Auswirkungen könnten die Einsätze dieser Söldnergruppe auf die Sicherheitslage der in der Region stationierten deutschen Soldaten, Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und von anderen deutschen Staatsbürgern haben?
Frau Staatsministerin.

Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege, Russland setzt in Mali derzeit Sicherheitskräfte im hohen dreistelligen Bereich ein. Diese Kräfte bilden Teile der malischen Streitkräfte vor Ort aus und begleiten einige Einheiten auch bei Einsätzen. Finanzierung, genauer Umfang, Einsatzorte und Operationen werden von den beteiligten Staaten geheim gehalten. Dazu liegen uns auch keine über die öffentlichen Presseberichte hinausgehenden Erkenntnisse vor. Russland verschleiert allerdings bewusst, ob es sich bei den eingesetzten Personen um staatliche oder private Sicherheitskräfte handelt, unter anderem dadurch, dass diese russischen Kräfte häufig keine regulären russischen Uniformen oder Hoheitsabzeichen tragen. Trotz Steuerung der Kräfte durch die russische Staatsführung werden die Aktivitäten insbesondere durch die westliche Öffentlichkeit oft als Engagement der sogenannten „Gruppe Wagner“ interpretiert. Die Auswirkung der Einsätze der russischen Kräfte auf die Sicherheitslage deutscher Staatsangehöriger in Mali lässt sich aufgrund dieser Geheimhaltung der Einsatzorte und der Aktivitäten nicht genau vorhersehen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage, Herr Kollege. – Bitte schön.

Henning Otte (CDU/CSU):
Sehr gern, Frau Präsidentin. – Es gab eine militärische Operation der malischen Streitkräfte mit der sogenannten „Gruppe Wagner“. Es wird über 200 Tote berichtet. Laut Pressemitteilung des Auswärtigen Amtes wird hierzu eine unabhängige Untersuchung in Aussicht gestellt. Wer soll denn diese unabhängige Untersuchung durchführen und mit welchem Ziel?

Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sie haben das Stichwort „Gruppe Wagner“ erwähnt. Ich will hier noch einmal unsere Haltung klarmachen: Aus Sicht der Bundesregierung sind diese Aktivitäten dem russischen Staat zuzuordnen. Russland verschleiert bewusst, ob es sich um staatliche Sicherheitskräfte oder um Söldner handelt. Es ist wichtig, diesen Punkt hier noch einmal klarzustellen.
Über den zweiten Punkt, wie genau die Untersuchung stattfinden soll, sind wir im Gespräch, auch mit internationalen Partnern.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Danke schön. – Damit kommen wir zur Frage 36 des Kollegen Tobias Winkler. – Er ist nicht da. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen. – Frau Staatsministerin, vielen Dank, mehr sage ich jetzt nicht.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Benjamin Strasser bereit.
Ich rufe die Frage 37 der Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker auf:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung im Hinblick auf die geplante Streichung des § 219a des Strafgesetzbuchs (Werbeverbot für Schwangerschaftsabbrüche) aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr 1993 (BVerfGE 88, 203 ff.), aus der hervorgeht, dass das Ungeborene sich von Anfang an „als“ Mensch und nicht erst „zum“ Menschen entwickelt und ihm deshalb von Anfang an auch Menschenwürde und Grundrechte zustehen?
Herr Staatssekretär, bitte.

Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin Winkelmeier-Becker, namens der Bundesregierung beantworte ich Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung geht in ihrem Gesetzentwurf zur Aufhebung des § 219a Strafgesetzbuch davon aus, dass diese Strafvorschrift kein tragendes Element des grundrechtlich gebotenen Schutzkonzeptes für das ungeborene Leben ist. Nach Überzeugung der Bundesregierung ist der entsprechend den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts konzipierte Schutz ungeborenen Lebens auch ohne diese Strafdrohung wirksam.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage. Bitte sehr.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Ich habe eine Nachfrage und würde Sie bitten, einen Punkt noch einmal zu konkretisieren, auf den es aus meiner Sicht bei dieser Diskussion ganz entscheidend ankommt, der aber immer zu kurz kommt. Und zwar möchte ich wissen: Geht die Bundesregierung davon aus, dass dem ungeborenen Kind von Anfang an Menschenwürde und Lebensrecht zustehen, dass sich das Kind als Mensch und nicht zum Menschen entwickelt, wie es das Bundesverfassungsgericht ausgedrückt hat?

Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz:
Frau Kollegin, natürlich gilt für uns die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts; das stellen wir überhaupt nicht in Abrede. Sie wissen aber auch, dass in diesem Urteil, das Sie selber zitieren, auch steht, dass nicht jeder einzelne Aspekt im Strafgesetzbuch normiert sein muss. Und im Rahmen dieser Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts bewegt sich unser Gesetzentwurf zur Abschaffung des § 219a Strafgesetzbuch. Deswegen haben wir die von Ihnen wahrscheinlich insinuierten Bedenken so nicht.
(Beifall des Abg. Dr. Nils Schmid [SPD])
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine zweite Nachfrage? – Bitte sehr.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Ich stelle gerne die gleiche Frage noch einmal; denn Sie haben sie nicht beantwortet. Ich möchte gerne wissen, ob die Bundesregierung davon ausgeht, dass wir mit dem ungeborenen Kind schon einen Grundrechtsträger haben, dem Lebensrecht und Menschenwürde zustehen. Ja oder nein? – Danke.

Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz:
Die Haltung der Bundesregierung bewegt sich im Rahmen der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, und dem ist nichts hinzuzufügen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es gibt eine Nachfrage. Leider kann ich Sie erst erkennen, wenn die Maske ab ist. – Genau. Frau Hierl, bitte schön.

Susanne Hierl (CDU/CSU):
Wenn wir davon ausgehen, dass der § 219a StGB abgeschafft ist und es um eine sachliche Information geht: Bewerten Sie dann eine Information mit der Formulierung „Es handelt sich lediglich um Schwangerschaftsgewebe“ als sachlich?

Benjamin Strasser, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz:
Der Schutz des ungeborenen Lebens ist Verfassungsauftrag und hat für die Bundesregierung einen hohen Stellenwert. Sie spielen offensichtlich auf einzelne Passagen im Internet ab, die Kollegin Winkelmeier-Becker in einem „FAZ“-Interview ja schon vorgetragen hat. Auf die im Rahmen der rechtlichen Grenzen im Internet vorgetragenen Formulierungen hat die Bundesregierung keinen Einfluss. Wir sehen die Gefahr nicht, die Sie sehen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Danke sehr. – Die Frage 38 des Kollegen Stefan Seidler wird schriftlich beantwortet.
Damit sind wir mit dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz durch. – Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
Die Frage 39 des Kollegen Sören Pellmann und die Frage 40 des Kollegen Pascal Meiser werden schriftlich beantwortet.
Damit kommen wir flugs zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Hitschler zur Verfügung.
Die Frage 41 der Kollegin Canan Bayram und die Frage 42 des Kollegen Andrej Hunko werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 43 des Kollegen Henning Otte auf:
Sollte nach Auffassung der Bundesregierung der Bundeswehreinsatz MINUSMA in Mali fortgesetzt werden, und wie bewertet die Bundesregierung die zukünftige Sicherheitslage der deutschen Soldaten in Mali vor dem Hintergrund des sich ändernden Engagements Frankreichs in der Region (insbesondere bezüglich des Einsatzes Barkhane)?
Bitte schön.

Thomas Hitschler, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Kollege Otte, MINUSMA bleibt absehbar der wichtigste Stabilitäts- und Sicherheitsanker in Zentral- und Nordmali. Dabei übernimmt die Mission auch eine wesentliche Schutzfunktion für die Bevölkerung.
Die Bundesregierung steht einer Fortführung der deutschen Beteiligung an MINUSMA offen gegenüber. Derzeit werden die Auswirkungen der veränderten Rahmenbedingungen – dabei auch der Abzug der französischen Kräfte – geprüft, und auf Basis dieser Ergebnisse wird eine Entscheidung über die Fortführung der deutschen Beteiligung getroffen. Dabei werden insbesondere die Fortsetzung der malischen Transition, die Klarheit über das Engagement der russischen Kräfte in Mali und vor allem die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten betrachtet.
Der Abzug der französischen Kräfte aus Mali und eine Neustrukturierung des französischen Engagements in der Sahelzone wirken sich insgesamt unmittelbar auf die verbleibenden Missionen MINUSMA und EUTM Mali und damit direkt auf die Operationen deutscher Kräfte in Mali aus. In enger Abstimmung mit unseren Partnern und den Vereinten Nationen wird dabei untersucht, wie einige der bislang durch Frankreich bereitgestellten Fähigkeiten zu kompensieren sind.
Die deutsche Beteiligung an MINUSMA dient nicht nur den Zielen der Mission, sondern auch wichtigen deutschen, regionalen und übergreifenden VN- und sicherheitspolitischen Zielen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage, Herr Otte. Bitte sehr.

Henning Otte (CDU/CSU):
Sehr gerne. – Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Parlamentarischer Staatssekretär, in Anbetracht des Auftrages von MINUSMA steht für die Union der Schutz der eigenen Truppe, unserer Bundeswehr, im Mittelpunkt. Wie kann der Wegfall der Schutzkomponente aufgefangen werden, und kann bei einer möglichen Verlängerung des Mandates diese Schutzkomponente, die für unsere eigene Truppe wichtig ist, auch sichergestellt werden?

Thomas Hitschler, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank für die Nachfrage, geschätzter Kollege. – Da geht es der Union wie der Bundesregierung. Natürlich steht auch für uns der Schutz der Soldatinnen und Soldaten besonders im Vordergrund, und deshalb kann ich noch mal wiederholen, was ich gerade eben in der Beantwortung schon vorgetragen habe: Wir sind momentan in enger Abstimmung mit den internationalen Partnerinnen und Partnern und werden dann, Herr Kollege, wie es nicht nur Brauch, sondern auch notwendig ist, im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens eng mit Ihnen und dem gesamten Parlament über die Frage der Fortsetzung des Mandats verhandeln.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es gibt keine weitere Nachfrage. – Herzlichen Dank.
Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Bereit steht die Parlamentarische Staatssekretärin Ekin Deligöz.
Ich rufe auf die Frage 44 der Abgeordneten Elisabeth Winkelmeier-Becker:
Welche medizinischen Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen können aus Sicht der Bundesregierung nicht bereits heute auf seriösen Internetseiten wie bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), auf die Ärztinnen und Ärzte verweisen dürfen, veröffentlicht werden, und warum wird gegebenenfalls die Seite der BZgA nicht überarbeitet und beworben, um Schwangere zuverlässig auf dieser Seite zu informieren?
Frau Staatssekretärin.

Ekin Deligöz, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kollegin Winkelmeier-Becker, schwangere Frauen benötigen für eine verantwortungsvolle Entscheidung über die Fortführung oder den Abbruch ihrer Schwangerschaft ausreichende Informationen über Methoden und Abläufe des möglichen medizinischen Eingriffs. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung veröffentlicht deshalb auf der Seite www.familienplanung.de allgemeine medizinische Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen und aktualisiert diese Seite in regelmäßigen Abständen.
Diese benannte Webseite wird regelmäßig durch Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, zum Beispiel Schwangerschaftsberatungsstellen, beworben. Spezifische Informationen zu medizinischen Hintergründen eines Schwangerschaftsabbruchs, die diese Personen benötigen oder haben möchten, können aber nur von versorgenden Ärztinnen und Ärzten angeboten werden. Der Veröffentlichung ebendieser Informationen auf den Interseiten der Ärztinnen und Ärzte steht nach geltender Rechtslage die Strafdrohung nach § 219a StGB entgegen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie haben eine Nachfrage. Bitte sehr.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Ich würde bestreiten, dass weiteren Informationen auf der Seite der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung eine Strafdrohung nach § 219a StGB entgegensteht; das betrifft sie überhaupt nicht, weil sie ja kein Angebot, den Eingriff durchzuführen, damit verbindet. Also, das ist falsch.
Ich möchte aber die Frage konkretisieren: Welche allgemeine Information finden Sie nicht im Internet – das Informationsbedürfnis der Frau ist unbestritten, unbestritten! –, zum Beispiel auf der guten Internetseite der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung? Wäre nicht diese Seite zu verbessern, wenn man ein Defizit feststellen würde? Welche Information lässt sich zum Beispiel im geltenden Rechtsrahmen nicht auf dieser Seite darstellen? – Danke.

Ekin Deligöz, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Vielen Dank, Frau Kollegin, für diese exakte Nachfrage. So kann ich das noch mal klarstellen. – Es gibt verschiedene Internetseiten. Wir haben die allgemeinen Informationsseiten, zum Beispiel bei der Bundeszentrale. Dort stehen auch allgemeine Informationen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, dass die jeweiligen Ärztinnen und Ärzte spezielle Fragen beantworten, zum Beispiel, was den Ablauf eines medizinischen Abbruchs anbelangt, ob dieser Abbruch genau von dieser Person gemacht werden kann, welche Grundvoraussetzungen dafür vorliegen und wo weitere Informationen erhalten werden können. Diese Informationen können die Ärztinnen und Ärzte – Menschen des Vertrauens – separat auf ihrer Seite darstellen, wenn sie es denn dürfen.
Insgesamt sollten wir sehr zu schätzen wissen, dass Frauen, die in so einer Situation sind, sich informieren wollen; denn Menschen, die auf einer informierten Grundlage handeln wollen, handeln verantwortungsvoll. Das sollten wir unterstützen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine zweite Nachfrage. Bitte sehr.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Das stelle ich überhaupt nicht in Abrede. Mir geht es sehr darum, dass jede Frau ihre Entscheidung auf der Grundlage vollständiger Informationen treffen kann. Ich frage mich nur, was im Internet stehen könnte und fehlt. Wenn Sie von der persönlichen Situation, den persönlichen, medizinischen oder individuellen Umständen einer Schwangeren sprechen, dann ist doch immer der naheliegende Weg, dass man sich individuell an den Arzt oder die Ärztin wendet und da jede Information bekommt. Wenn wir aber von Informationen über die Homepage oder über Anzeigen reden, dann geht es immer um allgemeine Situationen. Diese sind also nicht auf die einzelne Frau bezogen, sondern allgemein. Welche Information fehlt Ihnen da?

Ekin Deligöz, Parl. Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Frau Kollegin, ich kann mich jetzt nur noch mal wiederholen: Methoden, Abläufe, spezifische Angebote, die genau in dieser Praxis, von dieser Ärztin, von diesem Arzt angeboten werden, können nur auf der Seite dieser jeweiligen Person stehen. Genau das ist der wesentliche Unterschied zwischen allgemeinen Informationen und allgemeinen ärztlichen Informationen bezogen auf diese Person. Beides gehört zusammen, wenn es um die vollständigen Informationen geht.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herzlichen Dank für die Beantwortung der Fragen, Frau Staatssekretärin.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit. Hierfür steht die Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Dittmar bereit.
Die Frage 45 des Kollegen Stephan Pilsinger wird schriftlich beantwortet, ebenso die Frage 46 der Kollegin Clara Bünger.
Wir kommen zu Frage 47 des Kollegen Nicolas Zippelius, der da ist:
Stellt die Bundesregierung Coronaimpfdosen, die in den kommenden Monaten ihr Verfallsdatum erreichen, rechtzeitig anderen Staaten zur Verfügung, damit diese nicht entsorgt werden müssen?
Ich weise daraufhin, dass dies die letzte Frage ist, die wir in der Fragestunde behandeln.

Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Die Frage des Kollegen Zippelius beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung engagiert sich für die weltweite Impfstoffversorgung und hat zugesagt, bis Ende 2022 175 Millionen Impfstoffdosen an Drittstaaten zu spenden, weitestgehend an Covax. Stand Ende März 2022 wurden 145 Millionen Dosen gespendet, von denen 100 Millionen Impfstoffdosen bereits ausgeliefert sind. Damit leistet Deutschland einen wichtigen Beitrag zur weltweiten Impfkampagne.
Die Bundesregierung arbeitet kontinuierlich daran, weitere Impfstoffspenden zu ermöglichen. Hierfür steht sie mit Covax und bilateral mit allen interessierten Staaten in Verbindung. Durch die stetige Ausweitung der weltweiten Produktionskapazitäten übersteigt das Impfstoffangebot inzwischen die Nachfrage sehr deutlich. Dies gilt unabhängig von Art und Haltbarkeit der Impfstoffe.
Gleichzeitig unterstützt Deutschland gemeinsam mit anderen Geberstaaten vor allem Niedrigeinkommensstaaten, um deren teils schwache Absorptionskapazitäten zu verbessern. So soll dazu beigetragen werden, dass das von der WHO ausgegebene Ziel, dieses Jahr 70 Prozent der Bevölkerung eines jeden Staates zu impfen, erreicht werden kann.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, haben Sie eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Nicolas Zippelius (CDU/CSU):
Mit welchen Ländern steht die Bundesregierung bezüglich konkreter Impfstofflieferungen im Austausch?

Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Das läuft über die Impfstoffinitiative Covax und über die Europäische Kommission bzw. die Europäische Union.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine zweite Nachfrage? – Bitte schön.

Nicolas Zippelius (CDU/CSU):
Mit wem steht man dazu im Austausch? Vielleicht können Sie genauere Angaben dazu machen, wie ich es in meiner ersten Nachfrage auch angesprochen habe, also außer der Aussage, dass dies über Covax läuft.

Sabine Dittmar, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Die Liste der Länder, die dies im Detail betrifft, müsste ich Ihnen schriftlich nachliefern; die kann ich Ihnen ad hoc nicht nennen.
(Nicolas Zippelius [CDU/CSU]: Ich bitte darum!)
– Gerne.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herzlichen Dank. – Damit beende ich die Fragestunde und bedanke mich auch bei der Parlamentarischen Staatssekretärin Dittmar für ihre Antworten.


Jetzt kommen wir zum Zusatzpunkt 1:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
zu den von russischen Truppen verübten Massakern an ukrainischen Zivilisten in Butscha und den sich daraus ergebenden Konsequenzen
Ich gebe das Wort für Bündnis 90/Die Grünen der Kollegin Britta Haßelmann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)


Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder und Nachrichten aus Butscha, die uns seit Tagen erreichen, sind schrecklich; sie sind grausam. Die Bilder von feige ermordeten Menschen, von Massengräbern, die Verzweiflung und Tränen von Müttern, Vätern und Kindern haben uns alle ins Mark getroffen. Es sind Menschen wie Sie und ich, die bis vor ein paar Wochen noch ein ganz normales Leben – frei und selbstbestimmt mitten in Europa – geführt haben. Ich möchte an dieser Stelle dem Präsidenten Selenskyj und allen Angehörigen stellvertretend für so viele Menschen in der Ukraine mein tiefes Mitgefühl aussprechen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Auch hier, meine Damen und Herren, herrscht unfassbare Trauer. Auch hier herrscht unfassbare Wut. Und auch wenn der Kreml versucht, durch Desinformationen, Lügen und Propaganda unbelegte Zweifel zu säen, und wenn seine Anhänger selbst hier in Deutschland versuchen, diese Zweifel, Desinformationen und Propaganda zu verbreiten, ist eines doch klar: Hinter diesen Verbrechen gegen die Menschlichkeit stehen Putin und seine Armee. Die Dokumentation der Kriegsverbrechen und die Aufarbeitung müssen jetzt beginnen. Putin und seine Gefolgsleute werden sich dafür vor dem Internationalen Strafgerichtshof verantworten müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN – Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, die Morde, die Zerstörung und die Gräueltaten zeigen auf furchtbarste Weise, mit welcher unfassbaren Brutalität der russische Präsident seinen Krieg gegen die ukrainische Zivilbevölkerung führt. Die Kriegsverbrechen der russischen Armee können wir nicht unbeantwortet lassen. Wir müssen gemeinsam mit unseren europäischen Partnern, mit G 7, im Transatlantischen Bündnis alles, was möglich ist, tun, um diese unmenschliche Brutalität einzudämmen. Der Druck auf Putin und sein System, auf die, die ihn stützen, muss dringend erhöht werden. Ich hoffe, darüber besteht Konsens zwischen den Demokratinnen und Demokraten dieses Hauses.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es kommt jetzt auf ein gemeinsames und entschlossenes europäisches und internationales Vorgehen an. Schärfere Sanktionen werden wir jetzt, in diesen Tagen, in diesen Stunden, in einem fünften Sanktionspaket in der europäischen Gemeinschaft beschließen, um den Druck auf Putins Machtapparat, auf sein System, weiter zu erhöhen. Dazu gehört ein Einfuhrverbot für Kohle. Dazu gehören Transaktionsverbote gegen weitere wichtige russische Banken, ein weiteres Einfrieren von Vermögenswerten und einiges mehr, was die europäischen Staaten gemeldet haben und was notwendig ist, die Sanktionen wirklich zu verschärfen und noch mehr Druck über dieses Sanktionsregime auszulösen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Dieses Paket wird auch das Fundament sein für einen Komplettausstieg aus der Abhängigkeit von Russlands fossiler Energie, und es wird damit das Putin-Regime klar noch härter treffen, als das die bisherigen Sanktionspakete – die Pakete eins bis vier – schon tun. Der Weg härterer Sanktionen und der Weg raus aus den fossilen Energien Russlands werden von den Europäerinnen und Europäern gemeinsam gegangen, und zwar so schnell wie möglich.
Das ist die wichtige Nachricht: Wir müssen an dieser Stelle gemeinsam handeln – entschlossen, hier und jetzt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie des Abg. Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU])
Unser Ziel muss es sein, Russland wirtschaftlich und finanziell abzukoppeln, ohne anderen Ländern zu schaden, gerade den ärmeren Ländern. Das muss uns gelingen. Diese klare internationale und europäische Haltung, diese gemeinsame Antwort – das ist das, worauf es jetzt ankommt.
Dazu gehören auch die Waffenlieferungen, und dazu gehört es auch, die Frage, was alles machbar ist, im europäischen Kontext zu diskutieren und das jetzt gemeinsam auf den Weg zu bringen, auch im Hinblick auf Waffenlieferungen. Das sage ich für meine Fraktion genauso überzeugt wie andere hier im Haus und wie wir in der europäischen Gemeinschaft hoffentlich zusammen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP und des Abg. Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU])
Meine Damen und Herren, Putin muss diesen Krieg gegen die Ukraine und die Verbrechen gegen die Menschlichkeit sofort stoppen. Ich bin mir sicher: Wir werden gemeinsam mit unseren Partnern in Europa und im Transatlantischen Bündnis mit der Verschärfung der Sanktionen –
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– und mit der Unterstützung beim Recht auf Selbstverteidigung durch Waffenlieferungen und humanitäre Hilfe alles, was machbar ist, tun, um diese Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu stoppen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die CDU/CSU-Fraktion gebe ich das Wort dem Kollegen Dr. Johann Wadephul.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich der Kollegin Haßelmann vollkommen anschließen: Das ist nicht nur ein völkerrechtswidriger Krieg. Das ist ein Krieg, der unter Verletzung der Grundnormen der Humanität und unter Verletzung der Grundnormen der Genfer Konvention geführt wird, der keine Rücksicht mehr nimmt auf schwache Menschen, auf Kinder, auf Frauen, auf Schwangere, auf Alte. Das ist ein Krieg, der auf barbarische Art und Weise geführt wird. Und in der Tat: Ich schließe mich Ihrer Aufforderung an und bin für meine Fraktion gerne bereit, das zu erklären. Hier müssen wir zusammenstehen und gemeinsam auf der richtigen Seite stehen: auf der Seite der Ukrainerinnen und Ukrainer.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich will aber einräumen, Frau Kollegin, dass ich mir so klare Worte, wie ich sie von Ihnen gehört habe, wie ich sie auch von Frau Strack-Zimmermann lese, wie ich sie weitgehend auch von Annalena Baerbock höre, auch vom Bundeskanzler gewünscht hätte.
(Saskia Esken [SPD]: Ach, hören Sie doch damit auf!)
– Ja, ich höre nicht damit auf, Frau Esken, weil er vorhin in der Regierungsbefragung Fragen ausgewichen ist, unklar geblieben ist und sich zu dieser Frage nicht geäußert hat.
(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Das stimmt doch gar nicht!)
Er hätte im Übrigen jede Woche die Gelegenheit, klar zu sagen, wofür er steht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein solcher Krieg kann prinzipiell drei Auswege haben: Es kann die eine Seite gewinnen, es kann die andere Seite gewinnen, und es kann einen Verständigungsfrieden geben. Nachdem wir das Letztere in dieser Auseinandersetzung, glaube ich, nicht erwarten können, müssen wir uns entscheiden, auf welcher Seite wir mit welchen Mitteln stehen wollen.
Da kann ich nur sagen: Wir wollen nicht an dem Krieg formell teilnehmen, aber in dieser Situation muss Deutschland, muss die freie Welt wirklich aber auch alles tun, dass Putin diesen Krieg nicht gewinnt!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Denn das würde eine große Niederlage für uns alle sein. Das wäre eine Niederlage für Deutschland. Das wäre eine Niederlage für die Menschenrechte. Das wäre eine Niederlage für die Europäische Union. Es wäre im Übrigen für alle Staaten auf der Welt, die das unterstützt haben, auch in den Vereinten Nationen, eine Niederlage. Es wäre eine Niederlage für den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Wir alle – oder viele von uns, die allermeisten von uns; ich sage mal: die demokratische Mitte in jedem Fall – wünschen uns ja kaum, dass Herr Trump wieder zum Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika gewählt wird.
Das heißt: Der Schluss muss doch sein, dass wir in dieser Situation wirklich alles tun, was in unseren Möglichkeiten steht – in der Tat unterhalb einer formellen Beteiligung der NATO und der Bundeswehr –, dass dieser Krieg von den Ukrainerinnen und Ukrainern gewonnen wird, dass sie sich erfolgreich verteidigen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Da finde ich – Frau Esken, Sie wollen das nicht hören –, Herr Bundeskanzler, was Ihre Antwort von vorhin angeht: Da musste man bei der dritten Nachfrage versuchen, herauszulesen: Was sagen Sie denn nun zum Thema „schwere Waffen“? Es ist eine Binse – man mag es nicht schön finden, aber es ist eine militärische Binse –, dass in dieser Situation des Krieges die Ukrainerinnen und Ukrainer, wenn sie sich erfolgreich verteidigen sollen, schweres Gerät brauchen: gepanzerte Waffen, Bergepanzer, Brückenlegepanzer, vielleicht sogar Kampfpanzer, vielleicht sogar Artilleriegeschosse. Die brauchen sie nun mal, um bestehen zu können!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn Ihre Antwort heute lautet: „Da sollte Deutschland nicht vorpreschen; da sollten wir nicht die Ersten sein, die das machen“, dann ist das aus meiner Sicht eine unzureichende Antwort. Dann wird Deutschland seiner Verantwortung für die Ukraine in dieser historischen Situation schlicht nicht gerecht. Das muss man sagen.
(Zuruf der Abg. Saskia Esken [SPD])
– Ich will Ihnen das ganz offen sagen. Ich habe das vorhin schon in einer Frage angesprochen: Ich kenne Geschäftsführer von Rüstungsunternehmen, die sagen mir, sie hätten jede Woche mit einem Referatsleiter im Bundeswirtschaftsministerium zu tun, der ihnen Fragen stellt, wie sie der Bundeskanzler vorhin auch angedeutet hat: Können die Ukrainer denn überhaupt mit den Waffen umgehen? Wo wollt ihr sie übergeben? Können die Ukrainerinnen und Ukrainer das überhaupt bezahlen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir auf diesem bürokratischen Niveau die ganze Geschichte am Ende kaputt machen wollen, dann sagen Sie das bitte ehrlich!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin der Meinung: Wir stehen auf der Seite der Ukraine und müssen das dann auch leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu gehört auch die Frage der Energieversorgung, die natürlich keine kleine Frage ist. Ich will auch nicht abschließend sagen, dass ich alles beurteilen kann. Nur, wenn Robert Habeck sagt: „Wenn wir das Gas abschalten, ist es eine Katastrophe; aber wenn Putin das macht, dann ist das beherrschbar“, dann ist das zumindest mal ein offenkundiger logischer Widerspruch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen sage ich: Diese Bundesregierung muss aus der Unentschiedenheit herauskommen. Sie muss sich klar bekennen. Sie muss eine Führungsrolle einnehmen. Sie muss wissen, wo sie steht in dieser Situation, und erst recht nach Butscha: an der Seite der Ukraine, an der Seite der Menschlichkeit.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die Bundesregierung ergreift Christine Lambrecht das Wort.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Christine Lambrecht, Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bilder, die uns aus der Ukraine erreichen, sind schrecklich. Sie zeigen brutalste Gräueltaten, die an Zivilisten begangen werden. Unsere Gedanken sind bei den Opfern und ihren Angehörigen. Wenn wir ehrlich sind, dann ist dieser Angriffskrieg, dieser brutale Angriffskrieg, schon ein Verbrechen, aber das, was wir da gesehen haben, was wir da sehen müssen, ist eine Entmenschlichung, die alle Grenzen überschritten hat.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der LINKEN)
Klar ist: Putin nimmt diese grauenvollen, grausamen Taten in Kauf. Aber es wäre zu kurz gesprungen, wenn wir das alles nur auf Putin reduzieren würden. Es sind nämlich nicht nur seine Taten; sondern jeder Kommandant, der so etwas befehligt, jeder Soldat, der so eine Tat ausführt oder geschehen lässt, machen sich mindestens genauso schuldig, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)
Und alle müssen sich fragen lassen: Ist das das Russland, für das ihr die Uniform tragt, für das ihr stehen wollt? Ist das das Russland, für das ihr kämpft? Die internationale Gemeinschaft muss klar antworten: Jede Tat muss schonungslos verfolgt werden, und es muss alles dafür getan werden – alles –, dass wirklich jeder einzelne Kriegsverbrecher auch seine entsprechende harte Strafe bekommt.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)
Aber wir sehen in den Straßen von Butscha mehr als nur Leichen. Wir sehen im grellen Licht die Grausamkeit des Systems Putin. Es ist ein System, dem alle Mittel recht sind, um seine Interessen durchzusetzen, ein System, das nationalistischem Großmachtswahn alles unterordnet, das keine Grenzen kennt und keine Hemmungen, ein System, das Recht und Menschlichkeit mit Füßen tritt. Und deswegen darf dieses System nicht gewinnen; es darf sich nicht durchsetzen.
Wer so handelt wie Putin, dem ist es egal, ob die Leichen auf den Straßen von Butscha oder die Leichen auf den Straßen von Tiflis, Vilnius oder Berlin sind. Daher müssen wir die Ukraine in ihrem Kampf gegen das System Putin stützen, sie unterstützen, wo wir nur können.
(Zuruf von der CDU/CSU: Dann machen Sie es endlich!)
Dabei geht es nicht darum, Schlagzeilen zu produzieren oder sich moralisch zu erleichtern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Nein, es geht darum, ganz konkret zu helfen, ganz konkret zu unterstützen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Dann macht es mal!)
Denn wir können diesen Krieg, sosehr es schmerzt, nicht mit einem Schlag beenden. Aber wir können die russische Fähigkeit zur Kriegsführung schwächen.
Wir haben bereits beispiellos harte Sanktionen erlassen, Sanktionen, die Russland an den Rand eines Staatsbankrotts gebracht haben und die zunehmend ihre volle Wirkung entfalten. Jetzt werden wir noch einmal entschlossen und gezielt nachlegen und dabei dann auch den Import von Energieträgern im Blick haben. Ganz aktuell ist das vorgeschlagene Importverbot für russische Kohle dabei ein ganz wichtiger Baustein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Olav Gutting [CDU/CSU]: Das hat aber nicht Deutschland vorgeschlagen!)
Meine Damen und Herren, wir haben die Ukraine bereits in großem Umfang auch mit Waffen beliefert, unterstützt, und wir arbeiten jeden Tag mit Hochdruck daran, weitere Waffen liefern zu können. Dafür sind wir im ständigen Austausch mit der ukrainischen Regierung, mit unseren Alliierten und Partnern und auch mit der Rüstungsindustrie.
Wenn wir über die Art und Anzahl der gelieferten Waffen aber nicht öffentlich reden, dann hat das einen guten Grund: Die Ukraine hat ausdrücklich darum gebeten, und wir halten uns daran. Es geht aus militärischer Sicht nämlich darum, dass Russland im Unklaren über die Typen und Mengen der gelieferten Waffen ist und sich nicht darauf einstellen kann; der Feind hört nämlich mit. Deswegen ist es wichtig, dass wir handeln, aber nicht darüber reden, weil das das Ziel gefährden würde, nämlich die Ukraine zu unterstützen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Bürokratische Hürden! – Stephan Brandner [AfD]: Ausrede!)
– Herr Wadephul, das ist keine bürokratische Hürde.
In diesem Zusammenhang ist eines ganz wichtig: Die NATO und Deutschland dürfen nicht riskieren, selbst zur Kriegspartei zu werden. Denn das ist für ganz, ganz viele Menschen momentan eine große Sorge: Wie geht das weiter? Wie wirkt sich das aus? Was bedeutet das auch für uns? Wie entwickelt sich diese Spirale? Das kann man nicht einfach als bürokratische Hürde abtun. Nein, dieser Verantwortung müssen wir nachkommen.
Wir sind uns mit unseren Verbündeten in der NATO, mit unseren Partnern in der Europäischen Union sehr einig, dass wir diese Grenze nicht überschreiten wollen und auch nicht überschreiten werden.
(Zuruf des Abg. Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU])
Wir müssen verhindern, dass es in Europa einen Flächenbrand mit allen sich daraus ergebenden schrecklichen Konsequenzen gibt.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Meine Damen und Herren, das System Putin darf nicht gewinnen, darf sich nicht durchsetzen; denn sonst können wir alle nicht mehr sicher sein, und daher müssen wir auch in Deutschland lernen, sehr viel wehrhafter zu sein – sehr viel wehrhafter zu sein. Dieser Gedanke steht hinter der sicherheitspolitischen Zeitenwende, die der Bundeskanzler verkündet hat. Dieser Gedanke steht hinter dem Sondervermögen von 100 Milliarden Euro für die Bundeswehr. Wenn wir heute in unsere Streitkräfte investieren – da geht es nämlich darum, unsere Werte von Recht und Menschlichkeit gegen das System Putin zu verteidigen –, dann geht es darum, uns und unsere Verbündeten gegen militärische Erpressung und Gewalt abzusichern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die AfD-Fraktion spricht der Kollege Jürgen Braun.
(Beifall bei der AfD)



Jürgen Braun (AfD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Butscha war eine ruhige Kleinstadt unmittelbar vor den Toren Kiews mit einem großen See und viel Grün. Das Kiewer Großbürgertum der vorrevolutionären Zeit fuhr dorthin in die Sommerfrische, wie man damals hierzulande gesagt hätte. Nichts erinnert jetzt mehr an diese Vergangenheit; denn bis vor wenigen Tagen säumten Leichen die Straßen Butschas wie während des Holodomor, des kommunistischen Völkermordes an den Ukrainern.
Natürlich kann in jedem Krieg nicht nur der Aggressor Kriegsverbrechen begehen, sondern ebenso der Verteidiger. Wir als AfD fordern eine zweistufige Untersuchung, zunächst möglichst schnell durch die drei Experten, die der UNO-Menschenrechtsrat erst letzte Woche für die Ukraine benannt hat – der norwegische Chefermittler dieser Kommission hat schon das Ruanda-Tribunal geleitet –, und als zweite Stufe, falls die Kommission zu entsprechenden Ergebnissen gelangt, ein Kriegsverbrechertribunal wie zum ehemaligen Jugoslawien, das eine lückenlose Aufklärung ohne Ansehen der Kriegspartei leistet.
(Beifall bei der AfD)
Was es aber jetzt schon gibt, sind Satellitenaufnahmen und Zeugenberichte. Tatjana Wladimirowna, eine alte Frau aus Butscha, erzählt, wie ihr Mann getötet wurde: Drei Soldaten, darunter ein Tschetschene, stürmten ihre Wohnung, misshandelten und verschleppten ihn. Ihr hatte der Tschetschene mit Schlägen gedroht, falls sie sich widersetzte. Sie suchte ihren Mann anschließend tagelang. Bei der russischen Armee gab man ihr keine Auskunft. Eine Freundin sagte ihr schließlich, es seien Leichen im Keller eines Nachbarhauses gefunden worden. Tatjana erkannte ihren Mann nur an den Turnschuhen, so entstellt war die Leiche, und begraben musste sie ihn gemeinsam mit Freunden; denn die russischen Truppen kümmerten sich nicht einmal darum, die Leichen zu verscharren.
Die Betrachtung prima facie, also der erste Anschein, spricht für die klare Täterschaft einer bestimmten Seite. Und sollte sich das als wahr erweisen, dann muss dieses grausame Handeln Konsequenzen nach sich ziehen.
(Beifall bei der AfD)
Befragt nach dem Hintergrund solcher Verbrechen, erklärte der Osteuropahistoriker Jörg Baberowski – Zitat –:
Die Soldaten der russischen Armee werden mangelhaft versorgt, leiden Hunger und frieren. Sie werden von ihren Offizieren tyrannisiert ... Menschen, die solcher Behandlung ausgesetzt sind, geraten ausser sich, sobald sich ihnen eine Gelegenheit bietet, andere Menschen genau so zu behandeln …
Butscha zeugt davon. Am 31. März zogen sich die russischen Streitkräfte zurück, am 1. April nahm die ukrainische Armee die Stadt ein. Das erste Video aus Butscha, noch weitgehend unbeachtet von den westlichen Medien, ist am selben Tag aufgetaucht, und amerikanische Satellitenaufnahmen zeigen inzwischen, dass die Leichen tagelang dort lagen. Trotzdem wird im russischen Staatsfernsehen behauptet, alles sei arrangiert, Leichen seien gar keine Leichen, die ersten Aufnahmen erst Tage nach der Rückeroberung aufgetaucht.
Die russische Propaganda wird auch vom deutschen Staatsfunk genährt. Der Bundesfaktenchecker Georg Restle, der noch vor Kurzem Putin als Realpolitiker gelobt hat, erklärt uns jetzt, die Ukrainer hätten Journalisten keinen Zugang zu Butscha gewährt. Dabei hatte die ARD über Wochen gar keinen eigenen Reporter in Kiew, trotz Zwangsgebühren in Milliardenhöhe.
(Beifall bei der AfD)
Plötzlich entdeckt auch die nun oppositionelle CDU ihren Widerstandsgeist. Ihre Vorsitzende Angela Merkel hat doch erst dafür gesorgt, dass Deutschland derart abhängig von russischem Gas wurde, und zwar mit ihrem kopflosen links-grünen Atomausstieg.
(Beifall bei der AfD)
Und es ist auch Merkels Erbe, wenn Bundeskanzler Scholz der teilweisen SWIFT-Abschaltung Russlands erst als letzter EU-Regierungschef zustimmt, sogar nach Viktor Orban, den Sie, liebe Kollegen von der Union, jahrelang als Putin-Freund beschimpft haben.
Exemplarisch für den Umgang unserer Regierung mit dem Ukrainekrieg steht eine Szene aus dem Menschenrechtsausschuss, die ich vor zwei Wochen miterlebt habe. Die Kollegin Engelhardt von der SPD klagte bei einer Unterrichtung, dass die Ukraine Transfrauen nicht als Frauen, sondern als Männer betrachte und für sie der Wehrdienst gelte. Die Genossin fragte ernsthaft, ob sich die Bundesregierung dafür einsetze, dass die Ukrainer auch Transfrauen als Frauen anerkennen werden. Das ist leider kein Witz.
Was die Ukraine jetzt braucht, sind keine Belehrungen in Sachen Gender; das ist sogar das Letzte, was sie jetzt braucht.
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der SPD: Menschenrechte nicht verstanden!)
Was die Ukraine braucht, das ist ein starkes, wehrhaftes Europa der Vaterländer.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bijan Djir-Sarai hat das Wort für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Bijan Djir-Sarai (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die grauenvollen Bilder, die uns seit dem vergangenen Wochenende aus Butscha erreichen, sind unerträglich. Mit dem Rückzug der russischen Truppen aus dem Großraum Kiew wird das Ausmaß der Zerstörung und der Barbarei immer deutlicher. Vor den Augen der ganzen Welt bricht Putins Russland das Völkerrecht mit einer Brutalität, die ihresgleichen sucht.
Bis vor einer Woche hatte ich den Namen Butscha noch nie gehört. Bis vor einer Woche wusste ich nicht einmal, wo dieser Ort auf der Landkarte liegt. Ich bin mir aber sicher, dass künftige Generationen, ob in der Ukraine, in Deutschland oder in ganz Europa, wissen werden, was in Butscha passiert ist und wofür dieser Ort steht. Butscha steht für unfassbar viel Leid, Gewalt und grauenhafte Verbrechen.
Satellitenbildern zufolge liegen dort die toten Männer, Frauen und Kinder seit Wochen auf den Straßen, teilweise gefesselt, geknebelt und mit Spuren von Vergewaltigungen. Ohnmacht, Angst, Hilflosigkeit. Noch immer habe ich das Gesicht von Präsident Selenskyj vor Augen, der mit ausländischen Journalisten durch Butscha geht, damit diese der Welt zeigen können, welche grausamen Massaker an unschuldigen Zivilisten begangen wurden. Sein Gesichtsausdruck spiegelt all jene Gefühle wider, die so viele ukrainische Mütter, Väter und Angehörige in diesen Tagen schmerzhaft durchleben.
Die Toten von Butscha, sie alle hatten Freunde und Verwandte; sie alle waren Menschen mit Träumen und Sorgen für das Leben. Sie alle hatten individuelle Biografien, und sie alle waren einzigartig. Ich weiß nicht, was wir noch für Bilder zu sehen bekommen werden; aber ich befürchte, dass die grausamen Bilder aus Butscha nur die Spitze des Eisberges sind.
Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen ist viel über die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik gesprochen worden. Sehr oft habe ich in den letzten Tagen gehört, dass wir alle naiv gegenüber Russland gewesen sind und Putin falsch eingeschätzt haben. Diese Fehler dürfen sich nicht wiederholen, und gerade jetzt, in dieser Situation, dürfen wir erst recht nicht naiv sein.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Dr. Jonas Geissler [CDU/CSU])
Der Westen hat nach dem Georgien-Krieg nicht entschlossen gegenüber Putin reagiert; der Westen hat nicht geschlossen auf die Krim-Annexion reagiert. Der Westen hat sich im Wesentlichen weggedreht, als Russland in Syrien ganze Städte und Dörfer ausradiert hat. Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Solange dieses Regime existiert, wird es keine Sicherheit in Europa geben, nirgendwo.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Dr. Jonas Geissler [CDU/CSU])
Künftige Generationen werden uns, egal ob Regierung oder Opposition, die Frage stellen, wie wir uns in diesen Schicksalsstunden Europas verhalten haben. Wir sind es nicht nur den Opfern dieses Krieges schuldig; wir sind es auch uns selbst schuldig: Jede Form der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit diesem Regime ist eine Schande und muss schnellstmöglich beendet werden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutschland und Europa zeigen sich in dieser dunklen Stunde der europäischen Geschichte solidarisch mit der Ukraine – nicht nur mit schönen Worten, auch mit Taten. Weitere Taten und Handlungen müssen folgen; eine breitgefächerte Unterstützung der ukrainischen Streitkräfte ist von äußerster Wichtigkeit. Jetzt ist die Zeit gekommen, Russland klarzumachen, dass die Beziehung zum Westen endgültig zu Bruch gegangen ist, solange Putin die Macht im Kreml innehat.
Die Welt wird die Gräueltaten von Butscha niemals vergessen. Wir werden und müssen alles dafür tun, dass die Verantwortlichen für diese Verbrechen zur Rechenschaft gezogen werden. Putin hat versucht, mit seinem brutalen Angriffskrieg die Ukraine zu vernichten und den Westen zu spalten. Das ist ihm nicht gelungen, meine Damen und Herren, und das wird ihm auch nicht gelingen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir stehen fest an der Seite aller Ukrainerinnen und Ukrainer, die in diesen schweren Tagen um ihre Freiheit und ihr Leben kämpfen. Slawa Ukrajini!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für Die Linke ergreift der Kollege Dr. Dietmar Bartsch das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)



Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bilder aus Butscha sind unerträglich: tote Männer, Frauen, Kinder, kaltblütig ermordet, auf offener Straße, auf dem Fahrrad, unschuldige Bürgerinnen und Bürger, auf der Straße liegen gelassen, in Massengräbern verscharrt. Was in Butscha getan wurde, ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Es sind Kriegsverbrechen. Die Verantwortlichen für diese Barbarei gehören schonungslos ermittelt; sie müssen vor einem Gericht für ihr Foltern und für ihr Morden zur Verantwortung gezogen werden,
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
und dafür müssen wir alles tun.
Die politische Verantwortung für die Toten von Butscha trägt Wladimir Putin. Ich wiederhole heute hier: Russlands Präsident ist ein Kriegsverbrecher. Seine Entscheidung, am 24. Februar die Ukraine zu überfallen, hat den Grundstein für die Verbrechen gelegt, die seit diesem Tag die Ukraine heimsuchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Butscha bestürzt uns auch deshalb, weil sich das Grauen abbildet, weil uns Fotos und Videos erreichen, weil Augenzeugen schildern, welche Gräuel begangen wurden. Ich will uns alle mal ermahnen, eine Sekunde an die vielen Geflüchteten zu denken, die diese Bilder auch sehen und die vielfach jetzt schon traumatisiert sind. Ich glaube, das sollten wir bei unseren Argumenten auch mit beachten.
Machen wir uns nichts vor: Butscha ist nicht der Ort von Kriegsverbrechen; Butscha ist ein Ort von Kriegsverbrechen. Weitere Bilder des Horrors werden uns erreichen, wenn Journalistinnen und Journalisten in andere Orte und Städte der Ukraine vordringen. Wer die wenigen Bilder sieht, die uns zum Beispiel aus Mariupol erreichen, ahnt, welche Dramatik wir noch zu erwarten haben.
Um das hier zu sagen: Die Verantwortung für den Krieg und die Verbrechen trägt Russland, niemand in Deutschland. Deswegen will ich das klar sagen: Dass Angela Merkel und Frank-Walter Steinmeier, die ich ansonsten viel zu kritisieren hatte, von einigen zu Helfershelfern des russischen Präsidenten erklärt werden, ist zutiefst unanständig und auch beschämend, meine Damen und Herren. Es geht hier nicht um Schlagzeilen. Wer nämlich versucht, den Krieg in der Ukraine parteipolitisch zu instrumentalisieren, der leistet keinen Beitrag, den Krieg zu beenden,
(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
sondern er spielt der russischen Propaganda eines gespaltenen Westens in die Karten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verbrechen dieses Krieges werden enden, wenn dieser verbrecherische Krieg endet; denn Kriegsverbrechen sind Kriegen immanent, und zwar allen Kriegen. Mein Eindruck ist, dass einige hier davon ausgehen, dass der Krieg in wenigen Wochen beendet sein kann, dass es die eine exportierte Waffe gibt oder die eine Sanktion, die Putin zur Kapitulation zwingt. Ich halte das, offen gestanden, für wenig wahrscheinlich. Dieser Krieg kann noch lange andauern, und da hilft es auch nicht, jeden Tag, lieber Kollege Wadephul, mit der Rüstungsindustrie Kontakt zu haben. Das ist etwas entlarvend, das hier so zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Wieso? Das ist inkonsequent und unlogisch, was Sie da reden!)
Wir befinden uns in einem moralischen Dilemma, ganz gleich, ob wir durch Energieimporte den Krieg nun direkt oder indirekt finanzieren. Aber erklären Sie mir doch bitte einen Sachverhalt, der vorhin schon in der Regierungsbefragung eine Rolle spielte, sehr geehrter Herr Bundeskanzler: Warum schafft es Belgien, Vermögenswerte russischer Oligarchen in Höhe von 10 Milliarden Euro einzufrieren? Warum schafft es Frankreich, 850 Millionen einzufrieren? Italien hat mehrere Hundert Millionen Euro beschlagnahmt. Und Deutschland liegt bei 95 Millionen Euro? Das ist doch unfassbar. Warum funktioniert das denn nicht?
(Beifall bei der LINKEN)
Warum versagt Deutschland bei der Durchsetzung der Sanktionen gegen russische Oligarchen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Recherche des ARD-Magazins „Kontraste“ haben russische Investoren allein in Berlin seit 2014 – und wir alle wissen, was 2014 war – Immobilien im Wert von 442 Millionen Euro erworben. Und Sie stehen aktuell bei einem beschlagnahmten Vermögen von 95 Millionen Euro in ganz Deutschland. Das ist wirklich unfassbar.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie haben am 15. März eine Taskforce gegründet; das ist ja richtig. Zuständig sind die Ministerien von Herrn Habeck und Herrn Lindner. Man hört relativ viel von den beiden Herren, nur dazu überhaupt nichts. Das muss sich ändern. Herr Scholz, machen Sie das zur Chefsache! Die Verantwortung dafür gehört ins Kanzleramt.
(Beifall bei der LINKEN)
Dieses Geld muss für den Wiederaufbau der Ukraine eingesetzt werden, meine Damen und Herren.
Ja, lassen Sie uns alles tun, damit der Krieg beendet wird! Nur das wird Verbrechen wie die in Butscha auch beenden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
„Einen schönen guten Nachmittag!“ von mir an alle Kolleginnen und Kollegen! – Ich erteile das Wort dem nächsten Redner: Michael Roth, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)



Michael Roth (Heringen) (SPD):
Vielen Dank. – Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Butscha wird sich sicherlich tief in das kollektive Gedächtnis nicht nur der Ukrainerinnen und Ukrainer, sondern von uns allen, den Europäerinnen und Europäern, einbrennen. Aber vergessen wir nicht: Butscha steht nicht für sich allein. Butscha hat eine Vorgeschichte. Es ist Aleppo, es ist Grosny, es sind viele andere Orte, wo Putin mit aller Brutalität gezeigt hat, wozu er bereit und imstande ist, um seine Interessen knallhart entmenschlicht durchzusetzen. Wir erleben derzeit auch in der Ukraine an viel zu vielen Orten, dass tagtäglich Zivilistinnen und Zivilisten einen furchtbaren Tod sterben. Aber dieser Angriffskrieg auf die Ukraine war von Anfang an verbrecherisch, frevelhaft, verwerflich und grausam.
(Beifall der Abg. Linda Teuteberg [FDP])
Es ist sehr bitter, dies sagen zu müssen: Es ist nicht nur Putins Krieg. Viele Russinnen und Russen unterstützen Putin – und das sagt er ja selbst so – in seinem Kampf um die Befreiung der Ukraine vom Faschismus. Wie furchtbar und wie schlimm muss das vor allem auch in unseren Ohren klingen! Das wird bittere Konsequenzen haben; denn niemand kann sich darauf einstellen, dass dieses furchtbare Regime unter Führung von Putin so schnell aus den Angeln gehoben werden wird. Wir werden uns vermutlich noch auf absehbare Zeit mit diesem Regime auseinanderzusetzen haben, und es wird darum gehen, ob die Europäische Union, die Demokratien, die liberalen Gesellschaften diese Macht einzuhegen in der Lage sind.
Über die Zukunft Europas wird in diesen Tagen, Wochen und Monaten nicht in Berlin, nicht in Paris, nicht in Rom, nicht in Stockholm, sondern in Mariupol, in Charkiw und in Butscha entschieden. Wenn Russland diesen furchtbaren Krieg gewinnen sollte, dann drohen weitere militärische Konflikte: in Moldau, in Georgien, möglicherweise auch in anderen Staaten des östlichen Europas. Das zieht sich bis in den westlichen Balkan, wo wir derzeit Sezessionsbestrebungen in Bosnien-Herzegowina erleben, die aktiv und völlig unmoralisch, kalt und brutal von Putin unterstützt werden.
Frieden und Sicherheit in ganz Europa, auch unsere eigene Sicherheit in Deutschland, sind nur dann möglich, wenn die Ukraine frei und souverän bleibt. Putin hat diesen Krieg zwar moralisch, wirtschaftlich und politisch längst verloren, aber er muss und er wird ihn auch militärisch verlieren. Und das wird maßgeblich davon abhängen, wie wir die Ukraine in diesen dramatischen Zeiten unterstützen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Genau!)
Aus fast allen Fraktionen gehen derzeit Abgeordnete unserer Regierung auf die Nerven. Wir sind ungeduldig. Wir fragen uns tagtäglich, in jeder Stunde: Was können wir noch mehr tun? Wo müssen wir noch aktiver werden? Wo können wir noch mehr humanitäre Hilfe leisten? Wo können wir noch mehr für den Schutz der Ukrainerinnen und Ukrainer tun? Ja, wo können wir auch noch mehr militärische Unterstützung leisten? Dabei geht es um alle Waffen, die die Ukraine benötigt, die schnell und sicher geliefert werden können und die eben auch leicht bedienbar sind, damit sich die Ukraine zu verteidigen vermag. Jeden Tag, den die Ukraine länger frei und souverän bleibt, werden die Chancen für eine Lösung am Verhandlungstisch wahrscheinlicher. Nur aus einer Position der Stärke und der Wehrhaftigkeit heraus hat die Ukraine eine Chance, zu überleben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Es mag ein schwacher Trost sein, aber ich will es trotzdem wenigstens einmal gesagt haben: Was uns gemeinsam gelungen ist, ist, dass die Europäische Union und die NATO geschlossen und entschlossen zusammenstehen. So viel Teamgeist hat es vermutlich schon seit vielen Jahren und Jahrzehnten in diesem vereinten Europa nicht mehr gegeben. Machen wir etwas daraus!
Vor allem muss das jetzt auch für die weiteren Sanktionen gelten. Wir müssen uns auch hierbei fragen: Was können wir tun, um noch mehr Druck auf Russland, auf Putin, auf die Oligarchen auszuüben? Ich finde, es ist die Pflicht der Bundesregierung, alle Maßnahmen auf soziale, wirtschaftliche und politische Folgen hin zu überprüfen. Das wird uns bisweilen in ein furchtbares moralisches Dilemma bringen; aber es muss klar sein, dass wir am Ende zu weitreichenden Entscheidungen bereit sind. Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes allerdings mitnehmen. Nur ein starkes Deutschland kann Europa bei dieser Bewährungsprobe helfen, und nur ein starkes Deutschland ist im Übrigen auch gut für die Ukraine.
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Roth.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Denn nur so können wir die Solidarität ausüben, um die wir immer wieder gebeten werden. Wir sollten die ausgestreckte Hand der Ukrainerinnen und Ukrainer in größter Not annehmen. Das ist unsere Pflicht, und das ist unsere Schuldigkeit.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Die nächste Rednerin in der Debatte ist Patricia Lips, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Patricia Lips (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ist es das Bild der rot lackierten Fingernägel einer ermordeten Frau? Ist es der Schlüsselbund mit Europafahne neben der Hand eines weiteren ermordeten Zivilisten? Oder ist es doch die laut tönende Sprachlosigkeit Präsident Selenskyjs in Butscha, die uns ebenso fassungs- wie sprachlos macht? Es sind Bilder von schwersten Menschenrechtsverletzungen und schlimmsten Kriegsverbrechen, die uns aus der Ukraine erreichen. Und nicht nur sie zeigen: Es geht bei diesem Angriffskrieg von Putin und seinen Schergen um die systematische Zerstörung eines ganzen Volkes, einer freiheitlichen Nation. Hier ist ein Kriegsverbrecher am Werk, der keine Grenzen mehr kennt.
Aber sehen wir solche Bilder wirklich zum ersten Mal? Nur 45 Kilometer von Butscha entfernt liegt Babyn Jar. 1941 ermordete hier die SS Tausende jüdische Männer, Frauen und Kinder. Vor genau 30 Jahren – nachher kommt noch die Debatte dazu in diesem Haus – begann die Belagerung der bosnischen Hauptstadt Sarajevo. Was folgte, war das schreckliche Sterben von Srebrenica. Haben wir das alles noch in Erinnerung? Deshalb, Kolleginnen und Kollegen, gilt doch heute umso mehr: Die Situation in der Ukraine ist fundamental und historisch. Der Ausgang dieses Krieges hat vor allem Auswirkungen für die Menschen dort, aber auch für unsere eigene Zukunft.
EU, NATO und weite Teile der Staatengemeinschaft stehen zusammen. Ein Sanktionspaket folgt dem nächsten. Und, ja Frau Lambrecht, es gilt: „Kein eigenes militärisches Einschreiten!“, um einen noch größeren Weltenbrand zu verhindern. Aber dann müssen wir doch diejenigen, die am Ende auch unsere Freiheit verteidigen – und das ist wörtlich zu nehmen –, umfassend in die Lage versetzen, dies tun zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sicher, auch unser Land tut viel. Allein die Hilfsbereitschaft unzähliger Menschen in diesem Land ist unschätzbar. Aber ich stelle dennoch die Frage: Kann diese Bundesregierung wirklich mit ruhigem Gewissen sagen: „Wir tun alles, um Putin zu stoppen“? Muss man nicht vielmehr sagen: „Von Anfang an stand der Eindruck im Raum, dass Deutschland mehr reagiere als agiere, und das oft auch nur auf Druck von außen, zumeist auf den letzten Metern, bis heute“?
Die Regierung hat beschlossen, Waffen zu liefern, so der Bundeskanzler noch vor wenigen Minuten an anderer Stelle hier in diesem Hause. Das ist gut. Aber, Herr Bundeskanzler, zur Wahrheit gehört doch, dass wir es erst getan haben, als alle anderen Partner bereits ihre Waffen auf den Weg gebracht hatten. Das gehört zur Wahrheit dazu! Wir liefern zu wenig, zu langsam und zu spät.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kolleginnen und Kollegen, die weiteren Entwicklungen in diesem Krieg werden schneller kommen, als wir es heute erwarten – das ahnen wir doch jetzt schon –, auch beim Thema Energie. Ist dieses Land, ist diese Regierung darauf vorbereitet? Deshalb: Liefern Sie umgehend die Waffen, die die Ukraine jetzt benötigt, und nicht die, die Sie gegebenenfalls selbst für sinnvoll halten! Es ist möglich. Vor allem: Setzen Sie sich bei allen Sanktionen an die Spitze der Bewegung! Das ist keine Hybris; es wird von uns erwartet.
Aktuell prüfen Sie, ob es ein eigenes Gesetz braucht, um Rechtssicherheit bei der Umsetzung der Sanktionen zu bekommen. Okay! Aber wir haben in der Zwischenzeit das fünfte Sanktionspaket. Und jetzt fängt Deutschland an, zu prüfen, ob wir die Sanktionen überhaupt rechtssicher umsetzen können? Kein Wunder, dass Sie in diesem Haus Fragen gestellt bekommen, wie viel Sie von den Vermögenswerten der Oligarchen hier schon einfrieren konnten! Der Ukraine hingegen läuft die Zeit davon.
Putin darf diesen Krieg nicht gewinnen. Darüber sind wir uns hier alle einig. Aber dann übernehmen Sie sichtbar Verantwortung und Führung in Deutschland, in Europa, in der Gemeinschaft unserer Partner.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte ist Jürgen Trittin, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)



Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von Clausewitz stammt der Satz, dass Krieg nur die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln sei. Welche Politik wurde in Butscha mit Morden an Kindern, an Frauen, an Alten mit Folter, mit Vergewaltigung fortgesetzt? Dort, in Butscha, setzte das russische Militär Putins Politik um. Putin, der im Juli davon sprach, die Ukraine bedürfe keiner Eigenstaatlichkeit, es gebe eine einheitliche Nation von Kleinrussen – so nannte er die Ukraine –, Belarussen und Russen, hat genau dieses auf den Weg gebracht. In Butscha wurden aus Putins Ankündigungen Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Und diese Verantwortung müssen wir klar benennen. Unter dem Vorwand, die Ukraine von einem jüdischen Präsidenten entnazifizieren zu wollen, kopiert die russische Soldateska bei ihrem Überfall auf die Ukraine die Methoden der Einsatzgruppen der deutschen Wehrmacht, der SS und der deutschen Polizei. Das ist die Realität, vor der wir stehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
Michael Roth hat recht: Niemand darf davon überrascht sein, der gesehen hat, was in Grosny, in Aleppo, in Idlib geschehen ist. Aber ich muss noch etwas hinzufügen, an uns alle jenseits der Parteien gerichtet: Anfang der 2000er-Jahre haben viele geglaubt, mit Putin käme ein neuer Peter der Große nach Russland. Doch die Russen haben nicht Wohlstand, nicht Modernisierung erfahren, im Gegenteil: Ihnen wurden nur Nationalismus und Gewalt geboten. Nicht Peter der Große, Wladimir der Schreckliche arbeitet an diesem Europa.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Wir haben uns geirrt. Wir haben geirrt, als wir geglaubt haben, man könne so jemanden mit ökonomischen Mitteln abschrecken. Putin schert sich nicht um ökonomische Abschreckung. Er versteht nur Abschreckung durch Militär und Gewalt. Deswegen die 100 Milliarden Euro, deswegen die Erhöhung der Präsenz an der Ostflanke, deswegen die Waffenlieferung an die Ukraine! Aber wir müssen auch einen anderen Irrtum beenden, den Irrtum, dass Wandel durch Handel geschaffen wird. Wir haben die russischen Banken vom Zahlungsverkehr abgeklemmt. Wir haben die russische Zentralbank von der Währungsreserve abgeschnitten. Das sind die schärfsten Finanzsanktionen, die je verhängt worden sind. Wir haben uns in Europa entschieden – endlich, sage ich –, keine Kohle mehr importieren zu wollen. Deutschland arbeitet daran, dass kein Öl mehr nach Schwedt kommt. Wir arbeiten daran, unseren Gasverbrauch zu reduzieren. Wir legen ein Paket vor, mit dem wir endgültig rauswollen aus den fossilen Energien; denn wir wissen: Nur wenn wir die erneuerbaren Energien schnell ausbauen, schaffen wir Energiesicherheit und beenden unsere Abhängigkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, glaubt eigentlich jemand, dass wir das jemals wieder rückgängig machen werden? Nein, das werden wir nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Deswegen sollten wir aufhören, von „Sanktionen“ zu sprechen. Was hier stattfindet, ist nichts anderes als die Abkopplung Russlands von den Märkten Europas, von den Märkten der USA, von den Märkten der G‑7-Staaten. Darum geht es. Wir schicken das Russland von Wladimir dem Schrecklichen zurück in die Zeit der 60er-Jahre des letzten Jahrhunderts. Das ist es, woran wir arbeiten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich muss ein Letztes hinzufügen, meine Damen und Herren. Wir dürfen keinen dieser Morde vergessen. Keiner dieser Mörder darf straffrei ausgehen. Das schulden wir den Opfern, ihren Familien und ihren Freunden. Das ist der Grund, warum wir zusammen mit der Beauftragten für Menschenrechte und dem Internationalen Strafgerichtshof alles tun werden, um Beweise zu sichern und die Verantwortlichen auch tatsächlich vor Gericht zu bringen. Wir müssen doch eines aus dieser Geschichte der Gewalt gelernt haben: Straffreiheit für Verbrechen gegen die Menschlichkeit ist Beihilfe. – Dies müssen wir beenden. Wir müssen klar sagen: Es gibt nur eine wirkliche Botschaft aus Butscha: Beenden Sie diesen Krieg! Ziehen Sie die russischen Truppen aus der Ukraine ab!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Die nächste Rednerin in der Debatte: Renata Alt, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)



Renata Alt (FDP):
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 6. März besetzten die russischen Truppen das Dorf Worsel, circa 50 Kilometer nordwestlich von Kiew. Sie warfen eine Nebelkerze in den Keller eines Gebäudes, in dem mehrere Zivilisten Schutz vor dem schweren Beschuss suchten. Als eine Frau und ein 14‑jähriges Mädchen aus dem Keller herauskamen, schossen die russischen Soldaten auf die beiden. Das Kind starb auf der Stelle, die Frau erlag ihren Verletzungen zwei Tage später. – Das ist nur einer von mehreren Dutzend Berichten von Augenzeugen, die Human Rights Watch inzwischen in der Ukraine sammeln konnte.
Meine Damen und Herren, die Bilder aus Butscha und anderen Vororten von Chernihiv, Charkiw und Kiew sind eine Zäsur. Nach dem, was dort passiert ist, wird es kein Zurück mehr zum business as usual mit Putins Russland geben.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Kriegsverbrechen der russischen Armee müssen geahndet werden. Wir haben weggeschaut, als Grosny dem Erdboden gleichgemacht wurde. Wir haben weggeschaut, als Zivilisten im syrischen Ost-Ghuta massakriert wurden. Viel schlimmer noch: Ab dem ersten Tag des russischen Überfalls auf die Ukraine gab es Berichte von Kriegsverbrechen, von zerstörter ziviler Infrastruktur, von beschossenen humanitären Konvois, vom Bombardement der Geburtsklinik in Mariupol. Nach Butscha muss entschlossen gehandelt werden. Wir müssen jetzt eine totale wirtschaftliche Isolation Russlands anstreben.
Es geht aber nicht nur darum, den Druck auf das russische Regime zu erhöhen. Die Täter müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Die Verbrechen, die schon jetzt von Menschenrechtlern genannt werden, umfassen Vergewaltigungen, willkürliche Hinrichtungen, Gewalt gegen Zivilisten, Plünderungen und Folter. Je mehr ukrainische Orte befreit werden, desto mehr Bilder wie die aus Butscha sind leider zu erwarten. Russische Entscheidungsträger und Offiziere, die diese Gräueltaten zugelassen oder angeordnet haben, haben das Kriegsrecht mit Füßen getreten. Sie haben das humanitäre Völkerrecht und die Genfer Konventionen, aber auch das internationale Besatzungsrecht aufs Gröbste verletzt.
Die strafrechtliche Verantwortlichkeit für diese Gräueltaten erfordert Beweise, die den Standards von fairen Gerichtsverfahren standhalten. Die Ukraine kann zu einem Wendepunkt in der Dokumentation von Kriegsverbrechen werden. Es gibt kaum einen Krieg, bei dem Beweise von Kriegsverbrechen so früh gesammelt und so genau dokumentiert wurden. Die mutigen ukrainischen Beamten und lokalen zivilgesellschaftlichen Gruppen, die in belagerten Städten und Ortschaften tätig sind, riskieren ihr Leben, um diesen Krieg jetzt zu dokumentieren. Sie haben Menschenrechtsorganisationen und Open-Source-Forscher an ihrer Seite. Ihnen allen gebührt unser größter Respekt.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Uns allen muss klar sein: Jede Journalistin, jeder Kameramann vor Ort riskiert sein Leben. Unsere Aufgabe ist jetzt, beim Festhalten der Beweise zu helfen. Deutschland sollte die Kommissionen und NGOs beim Sammeln der Daten unterstützen. Den Open-Source- und Digitalforensikern müssen wir Plattformen geben, damit sie bei den Untersuchungen ihre Erfahrungen aus früheren Konflikten austauschen können. Internationale Ermittler müssen darin geschult werden, wie Open-Source-Beweise eingesetzt werden können. Technische Ausrüstung, Satellitenbilder, digitale Infrastruktur – wir müssen helfen, wo es nur geht.
Meine Damen und Herren, Butscha ist ein Wendepunkt. Jetzt müssen wir parallel zu allen Sanktionen, zu jeglichem Druck, alles dafür tun, dass russische Soldaten bald vor nationalen und internationalen Gerichten stehen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Ich erteile das Wort Michelle Müntefering, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Michelle Müntefering (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Eltern wollten schon immer ein Haus kaufen in Butscha, weil es so nah dran ist an Kiew, man mit dem Auto in die Hauptstadt pendeln kann wie viele Diplomaten und manche Abgeordnete, Butscha, unser Tor in die Hauptstadt, es war eine schöne Stadt, erzählte mir gestern eine junge Ukrainerin. Das Leid, den Schrecken, all das kann sie kaum fassen. Sie sieht die Bilder von Herne aus, meiner Heimatstadt im Ruhrgebiet, wo sie einen sicheren Ort gefunden hat. Der Preis dafür: alleine gehen, die Familie dem Schicksal überlassen. Das Schicksal ist die russische Aggression, Putins völkerrechtswidriger Krieg. Es ist richtig, dass heute angesichts der Ereignisse der letzten Tage noch einmal ganz deutlich wird: Wir hier stehen an der Seite der Ukraine.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Krieg bringt Tod, er kennt keine Gewinner. Krieg ist das Unmenschlichste, das Menschen geschaffen haben. Trotz aller Bemühungen, ihn Regeln zu unterwerfen, in Völkerrecht, Kriegsrecht einzubetten, ihn zu erklären, zu zügeln, zu bändigen, ihn in Grenzen zu halten, ihn auf militärische Kräfte zu beschränken: Sein Schrecken bleibt. In Butscha sehen wir auf grausamste Art und Weise, was Kriege niemals dürfen: Vergehen an Frauen, Kindern, Alten, Kranken – gefangen, gefoltert, vergewaltigt, getötet. Sie gehören zur Zivilgesellschaft. Präsident Putin, verbieten Sie Ihren Soldaten diese Gräueltaten klar und öffentlich noch heute! Lassen Sie Waffen schweigen, beenden Sie den Krieg, ziehen Sie alle Ihre Truppen aus der Ukraine ab! Wenn Sie kein Mitleid aufbringen können, dann haben Sie vielleicht ein letztes bisschen Ehrgefühl, nicht unter den schlimmsten Verbrechern der Menschheit in die Geschichtsbücher einzugehen.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns gilt: Wir müssen noch mehr tun. Denn wer nach Butscha schaut, muss auch in andere Städte schauen, nach Irpin oder Hostomel, Städte, in denen früher viele Menschen lebten, die in Kiew arbeiteten. Viele Städte und ihre Bewohner im Nordwesten von Kiew haben unter den Verbrechen der russischen Armee gelitten, die auf ihrem Weg eine Spur der Verwüstung hinterlässt. Human Rights Watch warnt, dass es ähnliche Gewaltexzesse in anderen Städten gibt. Die Gräueltaten müssen aufgeklärt werden; sie brauchen eine klare Antwort.
Ich bin unserem Bundeskanzler Olaf Scholz, der übrigens heute hier ist und sich erklärt hat und uns zuhört,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
dankbar, dass er deutlich gemacht hat: Wir schauen nicht tatenlos zu, wir helfen. – Es ist richtig, dass die EU weitere Sanktionen verhängen will und dass Angehörige der russischen Botschaft, die bei uns gegen uns gearbeitet haben, zu unerwünschten Personen erklärt worden sind. Es braucht aber mehr – einiges ist angesprochen worden –: Internationale Organisationen brauchen Zugang zu den entsprechenden Gebieten, um die Gräueltaten unabhängig zu dokumentieren. Die Täter müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Die Bundesregierung sollte auch den Internationalen Strafgerichtshof finanziell stärken. Wir müssen in der EU eigene Kapazitäten schaffen, um zu helfen, diese Verbrechen aufzuklären. Die Oligarchen müssen auf allen Wegen, die es ihnen ermöglichen, die Sanktionen zu umgehen – über Scheinfirmen und Ähnliches –, gestoppt werden. Und wir müssen europäisch koordinieren, wie wir aus den russischen Energieimporten aussteigen. Wir müssen weg von russischer Energie aus Kohle, Öl und Gas. Das gelingt nur stufenweise; aber wir müssen unabhängig werden, so schnell es irgend geht.
Nicht zuletzt muss sich die Ukraine wehren und verteidigen können. Ich habe in der Geheimschutzstelle in die Listen der Waffenlieferungen Einsicht genommen, und ich kann sagen: Das ist eine deutliche Entwicklung in den letzten Wochen, echte Unterstützung. Das ist gut, und das ist richtig. Danke dafür!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich würde mir wünschen, dass eine Übersicht weiterer Hilfsleistungen aus anderen Häusern für die Abgeordneten in voller Transparenz koordiniert zur Verfügung gestellt werden; denn das brauchen wir auch als Grundlage für unsere Diskussion hier.
Klar ist: Die Ukraine braucht für ihre Verteidigung weitere Waffenlieferungen, Waffen, die schnell verfügbar, schnell einsetzbar sind. Wir werden uns jetzt mit unseren Partnern darauf einstellen müssen, der Ukraine nicht nur den Arm, sondern auch den Rücken zu stärken. Die Ukraine braucht unsere Solidarität, aber in Zukunft auch alle Kraft zur Selbstverteidigung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Das Wort hat Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Thomas Erndl (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder, die wir täglich sehen, sind schockierend. Die Ukraine muss sich gegen einen brutalen Angriffskrieg, gegen schrecklichste Kriegsverbrechen zur Wehr setzen. Mutige Ukrainerinnen und Ukrainer stehen an der Front, in der direkten militärischen Auseinandersetzung. Aber angegriffen wurde nicht nur die Ukraine. Angegriffen wurde ganz Europa, und das, meine Damen und Herren, muss auch wirklich jeder in unserem Land verstehen. Wir können es uns nicht einfach weiter bequem machen, während in jeder Minute Menschen in der Ukraine sterben.
Darauf darf selbstverständlich auch der ukrainische Botschafter Andrij Melnyk hinweisen, den manche hier kritisieren, der unbequem ist – auch für uns –, aber dem ich danke, dass er in dieser schrecklichen Situation, in der Lage, in der sein Land ist, die bestmögliche Unterstützung für sein Land erreichen will.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, Butscha war ein Zivilisationsbruch. Butscha reiht sich ein in die schwersten Kriegsverbrechen in Europa, in schauderhafte Abgründe, von denen wir glaubten, dass wir sie in Europa nie wieder haben werden. Ganze Familien auf offener Straße erschossen – für nichts. Ganze Dörfer ausgelöscht – für nichts. Ganze Landstriche verwüstet – für nichts. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wieso lassen wir zu, dass aus dem „Nie wieder“ ein „Schon wieder“ in Europa geworden ist?
Es stehen schlimmste Wochen bevor. Die ukrainische Regierung hat vor wenigen Momenten wegen der erwarteten Großoffensive die Zivilbevölkerung dazu aufgerufen, die Ostukraine zu verlassen und alles für Evakuierungen zu tun. Da hilft letztendlich nur eines: entsprechende Verteidigungsfähigkeit.
(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Ja!)
Wir müssen endlich alles dafür tun, dass dieser Kriegsverbrecher Putin gestoppt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da – das muss ich ehrlich sagen – ist die Zögerlichkeit dieser Bundesregierung in vielen Fragen nicht zu ertragen. Wir als Opposition haben gesagt, dass wir die Regierung in allem, was sie tut, um diesen Krieg zu stoppen, unterstützen. Aber wir können natürlich nicht das Nichtstun unterstützen.
Ich finde wichtig, dass Sie, Herr Bundeskanzler, zu dieser Aktuellen Stunde gekommen sind. In der Befragung der Bundesregierung vorhin aber zu sagen, diese Regierung liefere schließlich Waffen, was die vorhergehende nicht gemacht habe, das ist zu wenig; denn es muss immer auch an der Situation gemessen werden, in der wir sind. Frau Verteidigungsministerin, es ist kein überzeugendes Bild, das Sie abgeben. Die Geheimhaltung kann kein Feigenblatt für Untätigkeit sein, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje, oje! Lieber Thomas, das kannst du besser!)
Das ist kein Bild, das wir uns ausdenken, sondern es sind die Fragmente, die wir aus Europa und der Ukraine bekommen, die dieses Bild zusammensetzen.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: Lesen hilft!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Führung bedeutet, ein klares Ziel zu formulieren, und das muss sein: Russland darf diesen Krieg nicht militärisch gewinnen, Russland darf in der Ukraine militärisch nicht erfolgreich sein. An diesem Ziel müssen wir unser Handeln ausrichten. Das bedeutet auch, dass wir in der Lage ankommen, dass wir hier nicht mit unserer „9 bis 16 Uhr“-Bürokratie unterwegs sein können.
Das heißt konkret, dass wir akzeptieren, dass dieser Krieg nicht in Wochen vorbei sein wird. Das heißt konkret, dass auch schwere Waffen einbezogen werden müssen. Es ist unverständlich, dass diese bisher immer von den Listen gestrichen worden sind und die Verantwortung zwischen Verteidigungsministerium und Kanzleramt hin- und hergeschoben wird. Diesem Ziel alles unterordnen heißt konkret, dass wir auch schwere Waffen westlicher Bauart brauchen werden. Meine Damen und Herren, es ist eine Entscheidung der Freunde in der Ukraine, ob sie diese personelle und zeitliche Investition tätigen wollen, und nicht unsere. Wir müssen uns darüber wenig Gedanken machen. Alles dem Ziel unterordnen, dass Russland nicht erfolgreich ist, heißt konkret auch, dass es nicht Wochen dauern darf, bis Genehmigungen erteilt werden für Gerät, welches in unserer Rüstungsindustrie verfügbar ist und sofort geliefert werden kann. Und – auch das ist wichtig – das heißt konkret, dass wir das Signal geben, dass die internationale Gemeinschaft Waffen, Munition, Betriebsstoffe liefert, solange es nötig ist.
Meine Damen und Herren, Butscha war aus Sicht von Wladimir Putin nur der Anfang. Er will die Ukraine auslöschen. Er will die Ukraine vernichten. Putin hat das öffentlich gesagt. Wir müssen ihn beim Wort nehmen. Ich rufe dazu auf, dass wir wirklich alles tun, um das zu verhindern. Ich rufe die Bundesregierung auf: Legen Sie das Zögern ab, gehen Sie beherzt voran! Dann haben Sie auch unsere Unterstützung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Die letzte Rednerin in der Aktuellen Stunde: Derya Türk-Nachbaur, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Derya Türk-Nachbaur (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Demokratinnen und Demokraten und andere! Als Mutter und als Menschenrechtspolitikerin schnürt es mir die Kehle zu, wenn ich die Bilder der ermordeten Zivilistinnen und Zivilisten in Butscha sehe. Die Berichte über Hunderte Tote in den Kiewer Vorstädten Butscha und Hostomel und der Fund von zahlreichen Leichen in Massengräbern, all das verweist auf ein grausames Massaker an der Zivilbevölkerung. Frauen, Kinder, Alte – hingerichtet!
Die ukrainische Abgeordnete Inna Sovsun berichtet, dass auch Leichname von Kindern mit verbundenen Händen gefunden wurden. Sergei, ein Bestatter aus Butscha, erzählt in der „taz“, dass sie über 300 Leichen geborgen hätten. Circa 30 Prozent seien Frauen und Kinder gewesen. Vielen waren die Hände auf dem Rücken zusammengebunden. – Es ist und es bleibt unerträglich. Das sind keine Bilder aus der Vergangenheit. Das geschieht heute, vielleicht sogar jetzt, während wir hier über diese Gräueltaten debattieren.
Ebenso schlimm finde ich es, dass es auch bei uns in Deutschland Menschen gibt, die diese Gräueltaten abstreiten, sie als Inszenierung der ukrainischen Regierung bezeichnen und das Ausmaß der Unmenschlichkeit infrage stellen. Sie gehen demonstrierend auf unsere Straßen und nutzen das Demonstrationsrecht aus, das in Russland verwehrt wird. Es gibt leider auch Mandatsträger und Kandidierende, die dieses in Zweifel stellen. Nicht umsonst schaue ich in Ihre Richtung und würde Sie bitten, liebe AfD-Fraktion, Ihren Dresdner OB‑Kandidaten einmal ein bisschen zu zügeln.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Die Propagandamaschinerie des Kreml scheint nämlich auch hier zu verfangen. Dabei müsste man sich nur auf der offiziellen Nachrichtenwebseite der russischen Regierung umschauen. Die Russische Föderation macht keinen Hehl daraus, worum es ihr wirklich geht. Ich zitiere: Ukrainer „müssen so zahlreich wie möglich getötet werden“. „Nicht nur die Eliten, die meisten Menschen sind schuldig, sie sind passive Nazis …“ Zynischer geht es wirklich kaum noch.
Ein friedliches, prosperierendes Land wie die Ukraine, das seine Atomwaffen 1994 an Russland abgegeben hat, das die Grundwerte der EU anerkennt, ein Land, in dem Überlebende der nationalsozialistischen Vernichtungslager durch russischen Raketenbeschuss ermordet werden, ein Land mit einem jüdischen Präsidenten an seiner Spitze, ein Land, in dem seit 30 Jahren die rechtsradikalen Parteien und rechtsextremen Kräfte meist an der 5-Prozent-Hürde scheitern – hier leider nicht –, ein solches Land verdient nicht nur unsere Solidarität, sondern es hat auch seinen Platz in Europa, in der Europäischen Union verdient – in Freiheit und an unserer Seite.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Die „taz“ vom 4. April berichtet von einem Grab, das in einem Nachbardorf von Butscha gefunden wurde. In diesem Grab liegen zwei Frauen und vier Männer, alle mit Schüssen in den Hinterkopf exekutiert. Das ist die Familie der Dorfvorsteherin Olga Suchenko. Sie und ihre Familie waren seit dem 23. März verschwunden. Sie war eine Kommunalpolitikerin – wie viele von uns hier auch –, die sich dem Militär nicht beugen wollte. Dafür wurden sie und ihre Familie entführt und menschenverachtend liquidiert. Die Bürgermeisterin gehörte zur Funktionselite eines Landes, dem Präsident Putin die Existenzberechtigung wiederholt abgesprochen hat.
Die Opfer von Butscha sind nicht den Entgleisungen Einzelner zuzurechnen, die durch die traumatischen Erfahrungen des Grauens des Krieges durchdrehen. Nein, sie sind die Taten eines mordenden, gezielt mordenden Militärapparats, der vom Kreml aus befehligt und befeuert wird. Wir wissen nun von Butscha. Wie viele Butschas es tatsächlich sind, in denen das russische Militär Zivilistinnen und Zivilisten ermordet, verschleppt und gefoltert hat, das wissen wir zu diesem Zeitpunkt noch nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich fordere analog zur UN-Menschenrechtskommissarin Michelle Bachelet eine unabhängige Untersuchung in der Ukraine. Dazu gehört eine umfassende Beweissicherung und die Exhumierung sowie Identifizierung aller Leichenfunde.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wer Terror sät, wird die Entschlossenheit der internationalen Justiz ernten. Wer Kriegsverbrechen legitimiert und relativiert, macht sich mitschuldig. Bis es jedoch so weit ist, bis alles aufgeklärt ist, müssen wir diesen politischen und wirtschaftlichen Druck auf Putin maximal verstärken.
Bei Kriegsverbrechen gibt es nicht mehr allzu viel zu diskutieren. Mit zwei Zeilen von Danger Dan möchte ich schließen: Faschisten hören niemals auf, Faschisten zu sein. Man diskutiert mit ihnen nicht. Das hat die Geschichte gezeigt. – Nicht diskutieren, sanktionieren! Danke, dass Sie das tun, lieber Herr Bundeskanzler, liebe Bundesregierung.
Danke.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Damit beenden wir die Aktuelle Stunde und fahren in unserer Tagesordnung fort.


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 3:
Vereinbarte Debatte
zum 30. Jahrestag des Kriegsbeginns in Bosnien und Herzegowina
Ich bitte Sie, recht zügig die Plätze einzunehmen, damit wir in der Debatte fortfahren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auf der Ehrentribüne recht herzlich die Botschafterin von Bosnien und Herzegowina, Eure Exzellenz Frau Jadranka Winbow, und ihre Delegation recht herzlich im Namen des gesamten Hauses hier bei uns begrüßen.
(Beifall)
Für die Aussprache ist eine Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin, der ich jetzt das Wort erteile, ist für die Bundesregierung Frau Staatsministerin Dr. Anna Lührmann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)


Dr. Anna Lührmann, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen sind wir alle geschockt von den Bildern aus Butscha und anderen ukrainischen Dörfern und Städten. Wir sind geschockt von der Brutalität des russischen Angriffskrieges. Unschuldige Zivilisten sind bestialisch ermordet worden, gezielt erschossen beim Versuch, vor Bomben zu fliehen. Das sind grausame Kriegsverbrechen, die wir auf Schärfste verurteilen. Erinnerungen an den furchtbaren Völkermord von Srebrenica werden wach.
Heute erinnern wir an den Kriegsbeginn in Bosnien und Herzegowina vor 30 Jahren. In diesem schrecklichen Krieg von 1992 bis 1995 haben über 100 000 Menschen ihr Leben verloren, und weit mehr als 2 Millionen sind vertrieben worden. Zwar konnte das Friedensabkommen von Dayton den Krieg beenden. Aber wir sehen, dass die ethnische Spaltung des Landes noch immer den Alltag prägt, die Politik dominiert und die Fortschritte blockiert.
Das Land braucht weiter unsere Aufmerksamkeit und unsere Unterstützung; denn statt aktiver Aufarbeitung und Versöhnungsarbeit sind heute wieder nationalistische und hetzerische Rhetorik Teil des politischen Diskurses. Leider gehören dazu auch die Leugnung von Kriegsverbrechen und Genozid bis hin zu ihrer Verherrlichung. Zusätzlich hat das Parlament der bosnisch-serbischen Entität Republika Srpska konkrete rechtliche Schritte eingeleitet, die Region weiter vom Gesamtstaat abzuspalten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Angriffe auf den einheitlichen Staat Bosnien und Herzegowina. Das sind Angriffe auf Frieden und Stabilität im westlichen Balkan. Das sind Angriffe auf ganz Europa.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ein solch destruktives Verhalten darf nicht ohne Konsequenzen bleiben. Die Bundesregierung hat darauf reagiert. So halten wir die bilaterale Unterstützung für die Republika Srpska zurück und setzen uns bei der EU mit anderen Gebern für die gezielte Konditionalisierung von Hilfen ein. Wir halten auch Sanktionen gegen diejenigen, die diesen destruktiven Sezessionskurs vorantreiben, für nötig, allen voran Milorad Dodik.
Wir begrüßen zudem ausdrücklich die Aktivierung der Reserve der europäischen Schutztruppe EUFOR Althea. Diese erfüllt eine sehr wichtige stabilisierende Funktion. Deshalb prüfen wir auch aktuell innerhalb der Bundesregierung Optionen für eine erneute Beteiligung der Bundeswehr an dieser Operation. Damit könnten wir in diesem sehr kritischen Moment für das Land ein klares Zeichen setzen: Wir stehen entschlossen an eurer Seite, für Frieden und für Stabilität. – Über ein mögliches Mandat werden wir hier im Bundestag gründlich und ausführlich beraten.
Die Bundesaußenministerin Annalena Baerbock hat mit ihrem Besuch in Sarajevo, in Pristina und in Belgrad Anfang März ein klares Zeichen gesetzt: Der westliche Balkan ist ein Schwerpunkt der Arbeit der Bundesregierung. – Auch die Ernennung des neuen Sondergesandten für die Länder des westlichen Balkans, Manuel Sarrazin, unterstreicht die Bedeutung, die wir dieser Region beimessen.
Es ist wichtig, dass wir vor Ort Präsenz zeigen. Das gilt auch für die Mitglieder dieses Hauses; ich möchte Sie also ausdrücklich zu Reisen ermuntern. Wichtig ist auch unsere volle Unterstützung für den Hohen Repräsentanten Christian Schmidt. Gemeinsam mit unseren Partnern unterstützen wir aktiv den Weg Bosnien und Herzegowinas in die Europäische Union,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
etwa mit Projekten zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Aber der Reformprozess kommt leider viel zu langsam voran, meine Damen und Herren. Klar ist, dass es ohne Reformen auch keinen EU-Kandidatenstatus geben kann. Hier stehen die politischen Akteure vor Ort in der Pflicht – eine Pflicht nicht nur der EU gegenüber, sondern vor allen Dingen den Menschen in ihrem Land. Dieser Verantwortung müssen die Parteien auch bei der Verfassungs- und Wahlrechtsreform nachkommen. Hier müssen Diskriminierungen beseitigt und wichtige Empfehlungen der OSZE zur Verhinderung von Wahlmanipulation umgesetzt werden. Bei all dem gilt aber: Die Reformen dürfen die ethnische Spaltung im Land nicht weiter vertiefen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ebenso klar ist, wenn eine Einigung auf die Wahlrechtsreform nicht gelingt: Die Wahlen müssen wie geplant im Oktober stattfinden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
Versuche, die Wahlen zu verschieben oder zu boykottieren, würden nur die innenpolitischen Spannungen im Land verschärfen und das Land weiter zurückwerfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bosnien und Herzegowina steht ohne Zweifel vor großen Herausforderungen. Das heutige Gedenken an den Kriegsbeginn erinnert uns aber auch an die weite Strecke, die das Land in den letzten 30 Jahren Richtung EU zurückgelegt hat. Ich bin daher überzeugt: Eine demokratische, eine friedliche Zukunft in Bosnien und Herzegowina ist möglich, eine Zukunft in der Europäischen Union. Dafür müssen aber alle politisch Verantwortlichen vor Ort wirklich klar den Kurs in Richtung dieses Zieles setzen, und dabei wird die Bundesregierung das Land und seine Menschen nach Kräften unterstützen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Ich erteile das Wort Peter Beyer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Peter Beyer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! April, heute vor 30 Jahren – wir gedenken heute des Kriegsbeginns in Bosnien und Herzegowina. Ich möchte auch noch ein paar Jahrzehnte zurückgehen, nämlich zum April 1941. Im April 1941, also vor 81 Jahren, hat Nazideutschland Bosnien und Herzegowina überfallen. Nazideutschland, die Wehrmacht hat zu diesem Zeitpunkt auch Sarajevo überfallen. Auch das soll heute nicht vergessen werden. Deswegen ist es falsch, wenn wir gerade in diesen Wochen und Tagen immer wieder hören, dass es seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges keinen Krieg auf europäischem Boden gegeben hat; denn dieser Krieg, der vor 30 Jahren in Bosnien und Herzegowina begonnen hat, ist noch heute für die Menschen in Bosnien und Herzegowina real. Dieser Krieg war damals mit vielen Gräueltaten verbunden. Es gab den Genozid von Srebrenica, der nicht vergessen ist. Es gab Internierungslager. Es wurden systematisch Massenvergewaltigungen als Bestandteil eines kriegsverbrecherischen Systems eingesetzt. Das alles darf nicht vergessen werden.
Wenn wir uns die heutige Realität der Bevölkerung in Bosnien und Herzegowina anschauen, so stellen wir fest: Dieses Land durchlebt die größte Krise nach Beendigung des Kriegs von vor 30 Jahren – Frau Staatsministerin Lührmann hat es gerade schon angesprochen –: Es gibt Separationsbestrebungen der Republika Srpska. Präsident Milorad Dodik wird bei diesen Separationsbestrebungen von Moskau, aus dem Kreml, befeuert und unterstützt. Schon in wenigen Wochen, Anfang Mai, treten erste Gesetze in Kraft, die die ersten Schritte zur Herauslösung der Republika Srpska aus dem Gesamtstaatengefüge sein sollen.
Ich will daran erinnern, dass es für die Menschen in Bosnien und Herzegowina heute neben den politischen Bedrohungen, neben der politischen Realität – immer noch 7 000 Menschen werden vermisst; ihr Schicksal, ihr Verbleib ist nicht aufgeklärt – noch eine Gefährdung gibt, die aus der Zeit des Krieges von vor 30 Jahren herrührt: Bosnien und Herzegowina gilt mit immer noch 180 000 Landminen als eines der am meisten verminten Länder dieser Welt. Ein Waldspaziergang ist daher wirklich eine gefährliche Sache.
Wenn wir gerade im Kontext dieses Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine in diesen Wochen und Tagen hören müssen, dass der russische Botschafter in Sarajevo in Bezug auf eine potenziell mögliche NATO-Mitgliedschaft des Landes Bosnien und Herzegowina in den Medien des Landes vernehmen lässt: „Wir mischen uns da nicht ein, wir haben das nicht zu kommentieren, wenn das Land selbst eine interne Entscheidung trifft“, er dann aber direkt im nächsten Satz anschließt, dass die Reaktion Moskaus darauf eine andere Sache sei, dann ist das eine unverhohlene Drohung gegen die Bevölkerung Bosnien und Herzegowinas, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Im Jahre 2016 – so lange ist es schon her – hat Bosnien und Herzegowina einen Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt. Seitdem ist was geschehen? Sehr wenig. Immer noch ist Bosnien und Herzegowina nur potenzieller Kandidat. Das ist nicht gut für das Land, für die Menschen. Das ist nicht gut für die Europäische Union, so wie sie heute dasteht. Das ist deswegen nicht gut, weil immer mehr Kräfte in Bosnien und Herzegowina und – ich schließe an – in der gesamten Balkanregion, in den gesamten sechs Staaten des westlichen Balkans, an Einfluss gewinnen, die es nicht gut meinen mit Demokratie, mit Rechtsstaatlichkeit, mit freier Meinungsäußerung; ich will die Länder hier gar nicht namentlich benennen, sie sind bekannt. Wir müssen daraus die entsprechenden Lehren ziehen und Bosnien und Herzegowina und den Staaten des westlichen Balkans eine beschleunigte europäische Perspektive im Schoße der Europäischen Union – nicht nur geografisch, sondern auch als Mitglied – geben. Dieser Prozess muss deutlich schneller erfolgen als bisher.
Es ist gut, zu sehen, dass fünf Kompanien, 500 Mann stark, zur Operation Althea hinzugekommen sind. Es ist gut, dass der Hohe Repräsentant für Bosnien und Herzegowina, Christian Schmidt, mit der Außenministerin bei deren Besuch – Staatsministerin Lührmann hat ihn angesprochen – darüber gesprochen hat, dass EUFOR ein eigenes deutsches Mandat bekommt, durch das die Operation verstärkt wird.
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Peter Beyer (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Das ist der richtige Weg, der auch die Unterstützung meiner Fraktion erfahren wird. Ich mahne lediglich an: Pläne zur Umsetzung des Mandats haben wir noch nicht gesehen. Ich rege außerdem an, dass es nicht nur punktuell, sondern auf das gesamte Land Bosnien und Herzegowina ausgerichtet ist, um hier operieren zu können. Das tut not; denn wir brauchen Stabilität im Herzen Europas. Bosnien und Herzegowina gehört in die Europäische Union.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Für die Bundesregierung hat das Wort Bundesministerin Svenja Schulze.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Svenja Schulze, Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Krieg des russischen Präsidenten Putin gegen die Ukraine ist der erste Angriffskrieg in Europa gegen ein anderes Land seit dem Zweiten Weltkrieg: Es ist aber nicht der erste Krieg auf europäischem Boden seit 1945. Bereits 1991 hatten bittere Kriege im zerfallenden Jugoslawien begonnen, erst in Slowenien, dann in Kroatien. Heute vor 30 Jahren begann ein Krieg im „Herzen des multi-ethnischen Balkans“, der erbarmungslose Krieg in Bosnien-Herzegowina, und es ist gut, dass wir heute hier im Bundestag daran erinnern.
Dieser Krieg hat fast vier Jahre gewütet. Er hat mehr als 100 000 Menschen das Leben gekostet, über 20 000 Frauen mussten systematische Massenvergewaltigungen erleiden, über 2 Millionen Menschen wurden vertrieben. Die Massaker von Srebrenica – die als schwerste Kriegsverbrechen in Europa seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges gelten – wurden Jahre später vom Internationalen Gerichtshof als Völkermord bewertet. Ende 1995 konnte mit dem Dayton-Abkommen dieser grausame Krieg beendet und eine fragile Balance in einem komplizierten Staatsgebilde geschaffen werden.
Heute, 30 Jahre später, blicken wir wieder auf bedrohliche Entwicklungen in Bosnien-Herzegowina. Im Dezember 2021 hat das Regionalparlament der Republika Srpska beschlossen, alle – alle! – seit 1995 vollzogenen Kompetenzübertragungen auf den Gesamtstaat rückgängig zu machen und innerhalb von sechs Monaten eigene Institutionen zu schaffen. Das betrifft alle Bereiche, etwa die Streitkräfte, das Justizwesen oder die Steuerverwaltung. Diese Abtrennungsbestrebungen der Republika Srpska beobachte ich jedenfalls mit großer Sorge. Sie gefährden nicht nur die Stabilität in Bosnien und Herzegowina. Gerade in der aktuellen Krisensituation in der Ukraine drohen hier Kettenreaktionen auf dem Westbalkan und auch noch darüber hinaus.
Was bedeutet das nun für unsere Entwicklungszusammenarbeit? Es bedeutet, dass wir jetzt entschlossen Konsequenzen ziehen. Mir sind dabei drei Punkte ganz besonders wichtig.
Erstens. Im Schulterschluss mit der EU-Kommission müssen Konsequenzen aus diesem nationalistischen Abspaltungskurs gezogen werden. Dafür setzt sich mein Ministerium ein. Wir setzen die Vorbereitungen von vier Infrastrukturmaßnahmen in Höhe von über 100 Millionen Euro in der Republika Srpska aus, bis alle diese Sezessionsbestrebungen zurückgenommen werden.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Der zweite Punkt ist auch ganz wichtig: Bosnien-Herzegowina muss weiter unterstützt werden, um widerstandsfähiger gegen Einflussnahmen von außen zu werden. Das Land hat trotz der offenen Wunden aus der Vergangenheit gemeinsam mit internationalen Partnern erste Grundlagen für einen funktionierenden Staat gelegt, und es hat die Lebensverhältnisse der Menschen deutlich verbessert.
Die Entwicklungszusammenarbeit setzt hier an, und wir werden Bosnien-Herzegowina auch künftig fördern. Wir haben bereits beachtliche Fortschritte erzielt. Die Bundesregierung hat seit 1999 über 830 Millionen Euro bereitgestellt. Damit ist ganz konkret vor Ort geholfen worden. Damit wurden die Strom- und Wasserversorgung wieder aufgebaut, Wasserkraftwerke wieder betriebsfähig gemacht, Schulen gebaut, Familien bei der Rückkehr unterstützt, ein Steuer- und ein Katastersystem aufgebaut. Über Jugendprojekte wurde Trauma- und Versöhnungsarbeit angeboten, um die Wunden, die der Krieg geschlagen hat, zumindest für die nächste Generation abzumildern.
Deutschland kooperiert in der Entwicklungszusammenarbeit mit Bosnien-Herzegowina auch zu globalen Herausforderungen wie der sozial gerechten Energiewende. Wir fördern kleine und mittlere Unternehmen mit Investitionen in Beschäftigungsmöglichkeiten und in energieeffiziente Technologien. Mit deutscher Unterstützung wurde 2018 der erste Windpark des Landes in der Nähe der Stadt Mostar finanziert; weitere Windparks sind in Planung. Wie wichtig eine unabhängige Energieversorgung ist, das sehen wir gerade jetzt. Genauso wie die Regierung in Deutschland sich darum kümmert, Schritt für Schritt aus der Abhängigkeit von Öl, Kohle und Gas herauszukommen, brauchen wir auch für Länder wie Bosnien-Herzegowina zum Beispiel einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der dritte Punkt, der mir wichtig ist: Wir unterstützen als Bundesregierung natürlich den EU-Annäherungsprozess auf dem Balkan und in der östlichen Nachbarschaft. Das sind wir nicht zuletzt den Opfern des Krieges und den Menschen in der Region schuldig, die sich nach Frieden, Sicherheit und Wohlstand sehnen. Die Europäische Union steht für Frieden, für Versöhnung, für Demokratie und für Menschenrechte. Diese Werte werden durch das geschlossene Handeln der EU geschützt und verteidigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Russland hat in den vergangenen 30 Jahren aus unterschiedlichen Gründen separatistische Tendenzen in Partnerländern wie Bosnien-Herzegowina, der Republik Moldau und Georgien unterstützt. Dessen sollten wir uns alle bewusst sein und allen Tendenzen einer politischen, einer wirtschaftlichen Destabilisierung in Europa konsequent entgegentreten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte ist Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)



Joachim Wundrak (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund des Krieges in der Ukraine und der offensichtlichen Kriegsverbrechen fällt es durchaus schwer, über die Kriege der 90er-Jahre im ehemaligen Jugoslawien zu sprechen. Auch damals galt – ich ergänze hier das Zitat von Herrn Trittin von von Clausewitz –: Wenn geschossen wird, statt zu reden, haben Politik und Diplomatie versagt.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Dass dieses Versagen einen hohen, einen sehr hohen Preis kostet, müssen wir in diesen Tagen schmerzlich als Zuschauer einer fürchterlichen Tragödie in der Ukraine ertragen.
Der Zerfall der Bundesrepublik Jugoslawien führte, wie schon gehört, am 5. März 1992 zur Erklärung der Unabhängigkeit der Republik Bosnien und Herzegowina. Bereits vorher hatten Slowenien und Kroatien ihre Unabhängigkeit erklärt, die von Deutschland und anderen schnell anerkannt wurde. In Slowenien griff die jugoslawische Armee ein, wurde jedoch zurückgeschlagen. Aufgrund der weitgehend ethnischen Homogenität der Bevölkerung in Slowenien kam es hier zu keinen inneren Kämpfen. In Bosnien dagegen, wie zuvor schon in Kroatien, brachen unmittelbar nach der Unabhängigkeitserklärung schwere Unruhen aus. Diese führten schließlich in einen grausamen Bürgerkrieg mit wechselnden Beteiligungen der Volksgruppen der Serben, Kroaten und Bosniaken. Schwerste Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen wie ethnische Säuberungen und Massaker an der Zivilbevölkerung fanden auf allen Seiten statt.
Das Massaker von Srebrenica mit circa 8 000 Ermordeten wurde gerichtlich als Genozid an den Bosniaken eingestuft. Dem Verfahren vorausgegangen war eine intensive Untersuchung dieses Massenmordes durch eine internationale unabhängige Organisation. Auch für die Kriegsverbrechen von Butscha und anderen Orten in der Ukraine, die in diesen Tagen uns und die Welt bewegen, ist eine solche unabhängige Untersuchung der einzige Weg, um jenseits der Kriegspropaganda Klarheit über die Verantwortlichkeiten zu erlangen.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Der Krieg in Bosnien endete schließlich nach robuster Intervention der NATO aus der Luft im Dezember 1995 mit dem Abkommen von Dayton. Die Bilanz der bosnischen Tragödie: mehr als 100 000 Tote, mehr als 2 Millionen Flüchtlinge und Vertriebene, davon 350 000 nach Deutschland, schwer zerstörte Infrastruktur und wirtschaftlicher Niedergang, Millionen von Minen im Land mit schrecklichen Folgen für die Bevölkerung, bleibender Hass und tiefes Misstrauen gegenüber den anderen Volksgruppen.
30 Jahre nach der Unabhängigkeitserklärung sind die Folgen des Krieges noch präsent. Die Segregation der Bevölkerung in den serbischen, kroatischen und bosniakischen Anteil ist allgegenwärtig. Der erwähnte Hass auf die anderen Volksgruppen wurde leider von Generation zu Generation weitergegeben. Auch viele Schulen spielten und spielen dabei eine fatale Rolle, wie ich selbst im Laufe eines Einsatzes im gesamten Bosnien feststellen musste. Der ehemalige Hohe Repräsentant Christian Schwarz-Schilling kam frustriert zur gleichen Feststellung.
Bosnien-Herzegowina steht immer noch gemäß Dayton-Abkommen unter Überwachung eines Hohen Repräsentanten mit weitreichenden Befugnissen, derzeit des Deutschen Christian Schmidt. Das Abkommen von Dayton, das wichtig war, um 1995 das Blutvergießen zu stoppen, konserviert heute einen dysfunktionalen Staat, der aus zwei Entitäten besteht, zum einen der Föderation der Bosniaken und bosnischen Kroaten und zum anderen der Republik der bosnischen Serben, genannt „Srpska“. Seit der Unabhängigkeit Bosniens gibt es starke Bestrebungen der bosnischen Serben nach staatlicher Unabhängigkeit und der bosnischen Kroaten nach einer dritten Entität. Bisher hat die internationale Gemeinschaft dem nicht nachgegeben.
Bosnien-Herzegowina hat 2016 den Antrag auf Aufnahme in die Europäische Union gestellt, und die EU hat diesen Antrag auch angenommen. Allerdings ist der Beginn der Beitrittsverhandlungen in weite Ferne gerückt. Der jüngste Bericht der EU spricht in nahezu allen Reformfeldern von keinen oder nur geringen Fortschritten, ja sogar von Rückschritten. Korruption und Organisierte Kriminalität sind dort nach wie vor endemisch. Die Notwendigkeit, wie wir gehört haben, der Verstärkung der EU-Operation Althea spricht Bände. Milorad Dodik, serbisches Mitglied des Staatspräsidiums, verstärkt derzeit offensichtlich seine Bestrebungen für eine Unabhängigkeit der Republik Srpska. Er erhält dazu Unterstützung aus Serbien und aus Russland.
Die Frage, wie der Krieg in der Ukraine nun die Situation in Bosnien und auf dem gesamten Westbalkan beeinflussen wird, ist offen, aber höchst sensitiv. Ich habe Stimmen vernommen, die verlangen, Serbien den Status EU-Kandidat abzuerkennen, weil Serbien sich zum Krieg gegen die Ukraine gegenüber Russland nicht kritisch genug einlässt. Diese Aberkennung wäre fatal und der völlig falsche Weg.
(Beifall bei der AfD)
Die Bundesregierung und die EU sind daher dringend aufgerufen, durch eine langfristige Strategie und eine kluge Politik für den gesamten Westbalkan die legitimen Interessen aller Beteiligten zu berücksichtigen, ja, auch die Serbiens, der serbischen Bevölkerung Bosniens und des Kosovo. Der Schlüssel zu einem friedlichen Zusammenleben auf dem Westbalkan liegt nämlich auch in Belgrad.
Werte Kollegen, es gilt gerade jetzt, durch kluge Politik und Diplomatie zu verhindern, dass in der derzeitigen hochemotionalen Lage in Bosnien und im Kosovo einseitige Entscheidungen zur Sezession getroffen werden. Es muss also unser dringendes Interesse sein, ein dadurch mögliches Übergreifen des Konflikts von der Ukraine auf den Westbalkan zu verhindern. Wie gesagt, der Schlüssel dazu liegt in Belgrad. Dazu muss miteinander geredet werden, und es müssen gangbare Kompromisse gefunden werden – es gibt keinen anderen Weg zur Erhaltung des Friedens in Bosnien-Herzegowina und auf dem Westbalkan.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte: Jens Beeck, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Jens Beeck (FDP):
Hochverehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Exzellenz, schön, dass Sie heute bei uns sind! Ich hoffe, Sie nehmen aus dieser Debatte mit, dass wir uns hier sehr ernsthaft mit Ihrer Geschichte, aber auch mit Ihren aktuellen Herausforderungen befassen, und dass Sie Deutschland weiterhin an Ihrer Seite wissen auf dem Weg in unsere Gemeinschaft.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Allein dass sich in dieser Woche zum 30. Mal der Beginn des Bosnien-Krieges jährt, ist, zusammen mit dem Gedenken an das Massaker von Srebrenica, hinreichender Anlass für diese Debatte. Allerdings kommt man in diesen Tagen – der Kollege Beyer hat auch schon darauf hingewiesen – nicht umhin, Parallelen zu den aktuellen Ereignissen und zu dem vorangegangenen Tagesordnungspunkt hier im Plenum zu ziehen, Parallelen zum Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine.
Auch das ist schon genannt worden: Vor zwei Wochen ist der Botschafter Russlands in Bosnien-Herzegowina gefragt worden, ob denn Bosnien-Herzegowina sich eigentlich der NATO oder der EU anschließen könne, und die Antwort war: Ja, das entscheide jeder für sich selbst; aber wie wir reagieren könnten, sehe man im Grunde derzeit. – Das ist, Herr Kollege Beyer, natürlich eine Drohung gegen die Menschen in Bosnien-Herzegowina. Es ist auch eine Drohung gegen unsere westliche Weltordnung und gegen die Eigenständigkeit und Souveränität jedes Staates. Dem werden wir uns mit aller Härte entgegenstellen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir beobachten diese dreisten und unverhohlenen Methoden Russlands auf dem Balkan schon länger. Wir wissen um die Verwicklung Russlands 2018 beim Namensreferendum in Nordmazedonien; wir wissen um Verwicklungen beim Putschversuch in Montenegro 2016. Wir werden dies auch in der aktuellen Situation nicht länger hinnehmen, sondern dem aktiv entgegenarbeiten.
Bosnien-Herzegowina hat eine glaubhafte Perspektive in der Europäischen Union und auch in der NATO verdient, setzt wichtige Voraussetzungen des Membership Action Plan um und hat auch bei Defender Europe 2021 gerade erst bewiesen, dass die Zusammenarbeit mit der NATO hervorragend funktioniert. Es geht Russland vor allem darum, die EU-Integration zu verhindern. Aber diese Aktionen werden den Weg Bosnien-Herzegowinas in die europäische Gemeinschaft nur verzögern, sie werden sie nicht aufhalten können; dafür werden wir hier in diesem Hause nach unseren Kräften mit sorgen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es ist im Übrigen auch das richtige Ziel für die Menschen in Ihrem Land, Frau Botschafterin; denn – das muss man in diesen Zeiten immer wieder unterstreichen – sie streben zu Recht nach Souveränität, nach Freiheit, nach Menschenrechten, nach Demokratie. Das – das Glück für den Einzelnen in einem souveränen Staat – ist genau das, was Putin nicht bieten kann. Er kann immer nur Vorteile für einzelne Autokraten bieten. Leider – das ist angesprochen worden – ist mit Milorad Dodik auch in Ihrem aktuellen Dreier-Präsidialgremium ein solcher vorhanden. Wir stehen an Ihrer Seite, nicht an seiner, um das auch deutlich zu sagen. Wenn dieser Herr Dodik gegenüber unserer Außenministerin Baerbock bei den angesprochenen Besuchen behauptet, dass er an der Sezession des Landes nicht arbeite, gleichzeitig aber illegale Strukturen aufbaut, dann bin ich Ihnen, Frau Schulze, sehr dankbar, dass Sie daraus die richtigen Konsequenzen ziehen und dass Sie sehr deutlich machen, an welcher Stelle die Bundesregierung, an welcher Stelle Deutschland seine Prioritäten setzt: dass wir diejenigen unterstützen, die für Menschenrechte, für Zusammenarbeit, für freiheitliche Werte und Demokratie stehen, und dass diejenigen – das gehört dann auch dazu –, die sich davon abwenden, unsere Unterstützung – jedenfalls in dem Maße wie früher – nicht mehr bekommen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die westliche Staatengemeinschaft – mehr noch: die große Gemeinschaft derjenigen, die für Demokratie, Freiheit und Menschenrechte in der Welt auf der Basis von Respekt und Zusammenarbeit einstehen – auf der Basis der regelbasierten Ordnung der Vereinten Nationen, der auch wir uns verschrieben haben, darf sich nicht ausbremsen lassen von diesen einzelnen Aktionen, die allerdings in der Welt immer stärker um sich greifen. Deswegen ist es unsere Aufgabe, in diesen Zeiten diejenigen zusammenzuführen, die unsere Werte teilen, die unsere außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen ebenfalls teilen, und sich auch denen entgegenzustellen, die das ausdrücklich nicht tun; das ist die Kehrseite der Medaille.
Als internationale Gemeinschaft müssen wir – das hat Christian Schmidt in seinem Brief an uns alle deutlich gemacht – Bosnien-Herzegowina weiter unterstützen. Es ist noch ein Stück Weg zu gehen. Und wir müssen auch den Hohen Repräsentanten selbst bei seinen Aufgaben so handfest unterstützen, wie er sich das wünscht. Aber wir sind uns, glaube ich, in diesem Hause einig darin, dass wir das tun wollen, und ich bin davon überzeugt: Das ist der richtige Weg für unser Handeln auf dem Balkan, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft, mit der wir vielfältige Wurzeln haben. Wir stehen an der Seite der Menschen in Bosnien-Herzegowina, weil sie das wollen und weil wir auch wollen, dass sie zu uns kommen. Auf diesem Weg werden wir gemeinsam weiterarbeiten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner ist Dr. Gregor Gysi, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)



Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute erleben wir einen furchtbaren Krieg Russlands gegen die Ukraine, und jetzt beschäftigen wir uns mit Geschichte, aus der wir ja auch Schlussfolgerungen zu ziehen haben.
Jugoslawien war das einzige sozialistische Land, in dem sich Ende der 80er-Jahre/Anfang der 90er-Jahre des 20. Jahrhunderts im Unterschied zu allen staatssozialistischen Ländern in Europa nicht die Systemfrage stellte. Dort gab es immer ein absolutes Reiserecht, viele Jugoslawinnen und Jugoslawen waren auch in der Bundesrepublik beschäftigt, es gab eine frei konvertierbare Währung, tauschbar in Dollar und Deutsche Mark, es gab auch Staatseigentum, aber überwiegend Belegschaftseigentum, das sich die Belegschaften nicht nehmen lassen wollten. Außerdem gehörte Jugoslawien nicht dem Warschauer Vertrag an.
Nun sollte aber nach Auffassung auch der westlichen Regierungen nach dem Zusammenbruch des Staatssozialismus kein funktionierendes sozialistisches Land mitten in Europa bleiben. Da sich die Systemfrage nicht stellte, wurde die ethnische Frage aufgeworfen, und zwar von innen, aber auch von außen.
Deutschland war das erste Land, das so schnell wie möglich zum Beispiel die Unabhängigkeit Sloweniens anerkannte. Die Grenzen zwischen den Staaten wurden von der EU zum Teil so festgelegt, dass Auseinandersetzungen bis heute die Folge sind. Der Hohe Repräsentant für Bosnien und Herzegowina, Christian Schmidt, hat gerade darauf hingewiesen. Ich fühlte mich so ein bisschen erinnert an die Teilung von Pakistan und Indien durch Großbritannien, wodurch dauerhaft der Kaschmir-Konflikt organisiert wurde.
Beim Zerfall Jugoslawiens erinnerte ich mich an die Worte von Präsident Mitterrand, der Ende Dezember 1989 zu mir sagte, er fürchte eine Situation wie vor dem Ersten Weltkrieg. Und so kam es. Entsetzt war ich, wie es gelingen konnte, dass Menschen, die friedlich in Jugoslawien über Jahrzehnte zusammenlebten, aufgehetzt und aufgepeitscht sich gegenseitig totschlugen. Ich wollte es nicht wahrhaben, musste es aber zur Kenntnis nehmen und weiß seitdem, wie Menschen weltweit auch manipuliert werden können. Die Demokratie muss sie davor schützen, was ihr aber nur begrenzt gelingt, durch interessengeleitete eigene Manipulationen und durch Schuld. In Srebrenica fand ein furchtbarer Massenmord an muslimischen Bosniaken durch serbische Täter statt. Ich bin froh, dass Verantwortliche vor den Internationalen Strafgerichtshof gestellt wurden. Ich möchte nur, dass auch russische, aber auch US-amerikanische Täter vor dem Gericht zu erscheinen haben.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Petr Bystron [AfD])
Die Blauhelme durften damals nicht eingreifen, und es war ein Fehler des Sicherheitsrates, nicht unverzüglich einen Einsatz zu beschließen, der das Morden gestoppt hätte.
Warum führen wir heute diese Debatte? Geht es nur um die Erinnerung? Nein, ich glaube, es wird auch wieder versucht, den völkerrechtswidrigen Krieg der NATO gegen Serbien in irgendeiner Form moralisch zu rechtfertigen. Aber er war falsch. Nach dem Völkerrecht war es ein verbotener Krieg: Jugoslawien hatte niemanden angegriffen, und ein Sicherheitsratsbeschluss lag nicht vor. Russland unter Jelzin wurde nicht ernst genommen – was übrigens ein wichtiger Umstand in der Fehlentwicklung des Verhältnisses zwischen der NATO und Russland war.
Bis heute ist umstritten, ob im Kosovo wirklich ein Völkermord stattfand. Die UN-Flüchtlingsorganisation, der UNHCR, bestritt es. Aber auch wenn ein Völkermord stattfand, hätte man Mittel und Wege außerhalb des Krieges finden können und müssen, ihn zu stoppen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Die Abtrennung des Kosovo verletzte nicht nur die territoriale Integrität Serbiens, sondern einen noch heute gültigen Beschluss des Sicherheitsrates.
Die gegenwärtige Schlussfolgerung darf eben nicht in einem Mehr an Kriegen, in einer immer höheren Aufrüstung bestehen, sondern muss umgekehrt in einer Deeskalation, in Abrüstung, in deutlich mehr Diplomatie, im Interessenausgleich – es geht nicht nur um die eigenen Interessen, sondern auch um die Interessen des Gegenüber – und vor allem in der strikten Einhaltung des Völkerrechts durch alle Staaten bestehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Mein letzter Satz. – Das gilt auch für die USA, wenn ich an den Irak denke; das gilt, wie gesagt, auch für die NATO; es gilt auch für die Türkei, wenn ich an Syrien und die Kurdinnen und Kurden denke; es gilt für Saudi-Arabien und den Iran, wenn ich an Jemen denke.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist aber ein langer Satz!)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Jetzt bitte wirklich der letzte Satz.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Das gilt vor allem für Russland, wenn ich an den entsetzlichen Krieg gegen die Ukraine denke.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte ist Boris Mijatovic, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)



Boris Mijatović (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Eure Exzellenz Frau Botschafterin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Heute vor 30 Jahren begann in Bosnien-Herzegowina ein schrecklicher Krieg. Uns erreichten damals – wie heute – entsetzliche Bilder von grausamen Verbrechen. Es ist unsere Aufgabe, nicht weg-, sondern hinzuschauen und die Täter und die Verantwortlichen für diese Verbrechen vor Gericht zu stellen. Dafür sind wir heute hier.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wenn ich persönlich an den Kriegsbeginn denke, dann denke ich meist sofort an Sarajevo: die Stadt, die fast vier Jahre lang von den Hügeln um sie herum belagert und beschossen wurde, die Stadt, über die mein Vater einst sagte, sie sei die schönste auf dem Balkan, weil einige Tausend Pioniere sie aufgehübscht hatten für die Olympiade. Ich denke natürlich an Vucko, das kleine Maskottchen, das die Spiele mit dem Heulen begann. Ich war zehn Jahre alt, sportbegeistert. Für uns waren das Spiele, die uns stolz auf den Balkan machten. Das waren unsere Spiele. Sie werden sich vermutlich an Kati Witt und Jens Weißflog erinnern. Ich denke an das Finale UdSSR gegen die Tschechoslowakei im Eishockey.
Keine zehn Jahre später wurden in der gleichen Stadt 380 000 Menschen eingeschlossen. In den folgenden dreieinhalb Jahren starben 10 000 Menschen auf Straßen, auf Marktplätzen oder an Orten wie der „Sniper Alley“, der „Allee der Scharfschützen“. Das ist gerade heute eine Erinnerung, die uns mahnen muss.
Noch im März 1992 haben Zehntausende Menschen sich zusammengefunden, um für den Frieden zu demonstrieren. Noch heute erinnert das Projekt „ZETRA – Tage der Hoffnung“ daran, dass im ganzen Land viele Hunderttausend Menschen auf Konzerten für den Frieden warben. Auch dass hier viele Menschen den Kriegsdienst, die Wehrpflicht verweigerten und sich nicht auf den Weg in den Krieg machten, all das gab es, und all das war anscheinend umsonst; denn das Unvorstellbare begann an jenem 6. April vor 30 Jahren.
Aber Kriege beginnen nur scheinbar plötzlich. Kriege schleichen sich an. Stückchenweise nehmen sie sich in der Gesellschaft den Raum, vergiften Debatten mit Hass. Menschen argumentieren mit Abneigung, mit Vorurteilen. Und dann ist er plötzlich da: der Überfall, der Angriff. Scheinbar plötzlich bricht Gewalt los, aber sie hat ein Vorspiel. Der Krieg in Bosnien-Herzegowina hat sich angekündigt und nahm dann die furchtbaren Ausmaße an, von denen wir schon gehört haben. Zahlreiche Kriegsverbrechen sind dokumentiert: Zehntausendfach wurden Frauen vergewaltigt, Menschen getötet, es gab über 100 000 tote Zivilisten, den Völkermord von Srebrenica. All das zeigt, zu was Hass Menschen befähigt, und das, meine Damen und Herren, liebe Frau Botschafterin, ist der Gegenstand der heutigen Debatte. Daran müssen wir erinnern und mahnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie des Abg. Petr Bystron [AfD])
Wenn wir heute auf Bosnien-Herzegowina schauen, dann tun wir das ja mit großer Sorge – über das Friedensabkommen von Dayton ist gesprochen worden –; die Friedensordnung bleibt zerbrechlich. Trotzdem müssen wir uns fragen: Was können wir tun? Dieses Erinnern, die wirksame Aufarbeitung der Vergangenheit sind das, was wir auf dem Balkan noch stärker fördern müssen. Die Zivilgesellschaft müssen wir fördern. Wenn ich heute sehe, dass Völkermörder wie Ratko Mladic in den Geschichtsbüchern oder auf irgendwelchen Wandbildern wieder als Kriegshelden gefeiert werden, dann ist das unerträglich – für die Opfer, aber auch für mich persönlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich habe noch nicht von den vielen Hundert, wahrscheinlich Tausend Kriegsverbrechern gesprochen, die immer noch nicht abgeurteilt sind, die immer noch frei herumlaufen, teilweise in den gleichen Städten wie die Opfer. Meine Damen und Herren, das ist unerträglich. Wir müssen die War Crimes Chamber, die Staatsanwaltschaft befähigen, diese Kriegsverbrecher endlich abzuurteilen. Die Beweise für die Taten sind ja da. Im Land bleibt es ein Tabuthema, das wir aufbrechen müssen, das wir anpacken müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD, der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Helfen wir der Zivilgesellschaft in Bosnien-Herzegowina bei ihrer Arbeit für freie Wahlen, für ein Leben in Frieden und Stabilität, bei ihren Schwierigkeiten mit Umwelt, mit Energie, mit den ganzen Herausforderungen, damit wir auch hinterher sagen können: Wir haben alles für diesen Frieden getan.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie des Abg. Thomas Erndl [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte: Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Thomas Erndl (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Exzellenz! Von Januar bis April 1996 war ich als junger Soldat der Bundeswehr in Bosnien eingesetzt. Ich war Teil des allerersten Kontingents – abgesehen von den Sanitätern, die 1994 in Somalia waren –, das in einen Auslandseinsatz geschickt wurde. Mit der IFOR-Mission sollte das Friedensabkommen von Dayton überwacht werden. Nach den schrecklichen Kämpfen in Bosnien sollte Stabilität Einzug halten.
Die Eindrücke, die man da als junger Mensch gemacht hat, waren bestürzend: ein Bild der Zerstörung mitten in Europa. Am Ende dieses Krieges war der Hass dieses Konfliktes in der Zerstörung, in den unzähligen zerstörten Gebäuden, in den Einschusslöchern, in den Fassaden der Häuser deutlich sichtbar. Es schien natürlich in den ersten Tagen irgendwie unwirklich; aber diese massive Zerstörung, das große Leid in Bosnien – mitten in Europa – war real. Bei mir haben sich die Bilder von unzähligen frischen Gräbern, die eigentlich in jedem Dorf sichtbar waren, eingeprägt.
Dennoch gab es Zuversicht. Mit der Unterzeichnung des Friedensvertrages von Dayton konnte man annehmen, dass die Balkankriege die letzten Kriege in Europa gewesen sind und dass wir auf den Weg in eine friedliche Zukunft waren. Wir müssen heute jedoch feststellen, dass wir uns getäuscht haben. Es gibt erschreckende Parallelen zwischen den damaligen Bildern aus Bosnien und den heutigen Eindrücken aus der Ukraine. Dabei hätte doch gerade die Lehre aus Srebrenica 1995 eigentlich sein müssen, dass wir als Westen alles tun, um solche Massaker in Europa in Zukunft zu verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich muss es an dieser Stelle klar sagen: Wertegeleitete Außenpolitik muss natürlich auch heißen, Bereitschaft zum Handeln und politische Führung zu beweisen. Das Definieren von Werten allein reicht nicht aus. Man muss im Ernstfall auch dazu bereit sein, konsequent zu handeln. Das hätte schon die Lektion aus den Balkankriegen sein müssen, und es bedrückt mich sehr, dass wir sie mit Blick auf die Ukraine noch nicht ausreichend verinnerlicht haben, dass wir wieder diejenigen, die regelmäßig rote Linien überschritten haben, zu lange haben gewähren lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Philip Krämer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Meine Damen und Herren, Passivität darf uns aber in Bezug auf Bosnien nicht ein weiteres Mal passieren. Wir haben ein Land mit einer Blockade der politischen Klasse. Wir haben enttäuschte Erwartungen wegen des NATO- und des EU-Beitritts. Die Republika Srpska zündelt, und Kriegsverbrecher Putin hat mit Milorad Dodik einen Mann im Staatspräsidium, mit dem er mitten auf dem Balkan eskalieren kann. Wir dürfen die Lage in Bosnien nicht ein weiteres Mal entgleiten lassen. Die Wahlen im Oktober sind hierbei ganz entscheidend, und ja, das ist eine Aufgabe für uns alle, für Deutschland; das hat Christian Schmidt auch in den letzten Tagen eingehend beschrieben.
Ihm möchte ich ganz herzlich danken für diesen wichtigen Einsatz für den Frieden auf dem Balkan. Es ist gut, dass Deutschland diese verantwortungsvolle Position mit dem diplomatisch erfahrenen Christian Schmidt besetzen konnte. Er muss auf unsere Unterstützung bei seiner Arbeit für Frieden und Stabilität in Bosnien und Herzegowina zählen können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Herr Dr. Gysi, ich würde Sie bitten, Ihre Maske aufzusetzen. – Herr Gysi, Ihre Maske!
(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Völlig vergessen!)
Wir kommen zum nächsten Redner in der Debatte: Josip Juratovic von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Josip Juratovic (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, jeder Krieg hat eine Vorgeschichte, und der Bosnien-Krieg war das Ergebnis des gesellschaftlichen und politischen Versagens des ehemaligen Jugoslawiens in den 80er-Jahren.
Während sich die kommunistische Spitze des Staates nicht einigen konnte, wie sie die Transition in eine demokratische Gesellschaft vollziehen soll und gleichzeitig die Macht erhalten kann, fand eine Anarchie in Ex-Jugoslawien in brutalster Form statt. Die Folge war: Die alten Machthaber mit Unterstützung der nationalistischen Bewegungen konnten unter dem Deckmantel „Selbstbestimmung der Völker“ den Regimewechsel vollziehen und gleichzeitig ihr korruptes Dasein zum Teil bis heute erhalten. Der Preis dafür: Hunderttausende Tote und Millionen Vertriebene auf allen Seiten. – Das sagt uns, dass uns die Nationalisten im Unterschied zu Demokraten zwangsläufig, früher oder später, in den Krieg treiben.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das hat leider auch die internationale Gemeinschaft seinerzeit nicht sofort erkannt, sondern sie hat vielmehr, je nach Konstellation, entweder versucht, den Zerfall Jugoslawiens aufzuhalten, oder unter dem Motto „Selbstbestimmung der Völker“ eine der Seiten eingenommen. Die Selbstbestimmung der Völker kann aber nur in einer multinationalen Gesellschaft funktionieren, wenn man gleichzeitig die Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen zur Grundlage nimmt.
Vukovar in Kroatien schon vorher und später Sarajevo, Ahmici, Bugojno bis hin zum Genozid in Srebrenica waren jeweils ein Kolo des Grauens, währenddessen auf allen Seiten Kriegsverbrecher ihr Unwesen trieben. Kolo ist ein Volkstanz der Westbalkanvölker, bei dem man sich im Kreise dreht.
Nach dem Genozid in Srebrenica und während der Ohnmacht der internationalen Gemeinschaft schloss man das Dayton-Abkommen, mit dem man zwar das Grauen des Krieges beendete, aber dafür bis heute die korrupten Nationalisten anscheinend belohnte. Deswegen hat in Bosnien und Herzegowina bis heute keine Seite weiße Handschuhe an; leider oft auch wir selbst nicht.
„Demokratie statt Stabilokratie“ muss unsere Devise sein. Es ist enorm wichtig, dass wir aus der freien demokratischen Welt uns zur demokratischen Grundordnung in Bosnien und Herzegowina und auch auf dem Westbalkan bekennen und uns mit den demokratischen Kräften vor Ort aktiv solidarisieren. Wir müssen diese demokratischen Kräfte beim Aufbau der demokratischen Grundordnung sowie bei der Funktionalität der demokratischen Institutionen aktiv unterstützen. Dabei reicht es nicht aus, allein auf die zivile Gesellschaft zu bauen, sondern es müssen auch diesbezüglich die politische Entschlossenheit und die Geschlossenheit in der EU vorhanden sein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vor allem aber darf es kein Handel mit den Nationalisten um unsere demokratischen Grundwerte geben; denn nur Demokraten aller Couleur, vernetzt auf dem Westbalkan, können den Frieden sichern und in die EU führen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Kolleginnen und Kollegen, das Allerwichtigste ist jedoch, dass wir unsere Einstellung in unseren Köpfen verändern.
Adis, dem heute mein besonderer Dank gilt – auch für diese Aktuelle Stunde hier –, aber auch Jasmina, ich, Luiza, Boris, Irene und viele andere Kolleginnen und Kollegen hier unter uns, die aus dem Westbalkan stammen, tun ihr Bestes für unsere gemeinsame Heimat Deutschland.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie des Abg. Thomas Erndl [CDU/CSU])
Es sind viele Serben, Kroaten, Bosniaken, Montenegriner, Nordmazedonier, Albaner unter uns in Deutschland und Europa, die friedlich Schulter an Schulter mit ihren persönlichen Fähigkeiten unser Land bereichern, ohne dass wir ihre nationalen Unterschiede erkennen.
Warum ist das in Deutschland und in der EU möglich und nicht auf dem Westbalkan? Meine Antwort darauf ist: Es liegt am System und nicht an den Menschen. Deshalb müssen wir gemeinsam mit den Menschen in Bosnien und Herzegowina und auf dem Westbalkan auf ihrem Weg in die EU das System ändern.
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Josip Juratovic (SPD):
Das sind wir vielen tapferen Demokratinnen und Demokraten in Bosnien und Herzegowina und auf dem Westbalkan schuldig; denn spätestens Putins Angriff auf die Ukraine hat uns gezeigt, dass die Sicherheit des Westbalkans auch unsere eigene Sicherheit ist.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Die nächste Rednerin in der Debatte: Renata Alt, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Renata Alt (FDP):
Sehr geehrte Frau Bundestagsvizepräsidentin! Sehr geehrte Frau Botschafterin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor 30 Jahren begann die Belagerung der schönen bosnischen Hauptstadt Sarajevo. Es war der blutigste Konflikt in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg. Mehr als 2 Millionen Menschen wurden aus ihrer Heimat vertrieben. An die 100 000 Menschen verloren ihr Leben.
Viele von uns – auch hier im Deutschen Bundestag; ich persönlich auch – waren Zeitzeugen dieses Krieges. Ich hätte nie geglaubt, dass es auf dem europäischen Kontinent noch einmal einen Krieg geben wird. Einen Krieg mitten in Europa darf es nie mehr geben. Dafür müssen wir alle uns heute mehr denn je einsetzen.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Von der Katastrophe, die diese Region erschüttert hat, sieht man heute kaum mehr etwas. Wenn man in Sarajevo flaniert, dann sieht man verschiedene Kulturen, die in einer Koexistenz friedlich nebeneinander leben. Der Okzident und der Orient reichen sich hier die Hand.
Doch die Erinnerungen an den Krieg in Bosnien und Herzegowina haben sich tief in das kollektive Gedächtnis eingebrannt. Es sind Erinnerungen an Belagerung und Völkermord, an ein unvorstellbares Leid, das so viele unschuldige Menschen ereilte. Es sind gerade die Bilder, die uns heute aus Butscha und Mariupol erreichen, die in Bosnien und Herzegowina diese so traumatischen und schmerzhaften Erinnerungen wecken.
Meine Damen und Herren, Bosnien und Herzegowina sieht sich heute mit seiner schwersten existenziellen Bedrohung der Nachkriegszeit konfrontiert; Josip Juratovic hat es gerade angesprochen. Schon seit Jahren befeuern bosnisch-serbische Politiker, wie Milorad Dodik, mit nationalistischer Rhetorik die ethnischen Konfliktlinien im Land. In den vergangenen Monaten haben sie ihre separatistischen Bemühungen verstärkt. Mit der Gründung einer eigenen Armee, einer eigenen Steuerbehörde und eines eigenen Justizapparats für die Republika Srpska will Dodik die Nachkriegsordnung auseinanderreißen. Er will all das zerstören, was in den letzten 27 Jahren aufgebaut wurde – und das mit großer Unterstützung aus Moskau.
Aber auch seitens der EU gibt es Versäumnisse. Die EU hat mit ihrer Uneinigkeit dem Nationalismus von Dodik Auftrieb gegeben. Sie hat es damit Staaten wie Russland ermöglicht, die Ressentiments gegenüber Brüssel auszunutzen. Putins Angriffskrieg gegen die Ukraine muss jetzt für uns alle ein Weckruf sein.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die deutsche und europäische Außenpolitik müssen endlich zeigen, dass sie dazugelernt haben. Wir dürfen Hinweise, dass Russland die bosnischen Serben militärisch in Stellung bringt, nicht ignorieren. Wir brauchen eine klare europäische Strategie, keine Fortsetzung der Appeasement-Politik.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Helge Limburg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Hohe Repräsentant Christian Schmidt muss Dodik rote Linien aufzeigen und hierfür seine legitimen Befugnisse nutzen. Jetzt ist, meine Damen und Herren, die Zeit, ein Dayton II zu verhandeln. Wir müssen die Länder des Westbalkans, die sich zu unseren europäischen Werten bekennen, mehr wirtschaftlich an die EU anbinden. Wir dürfen nicht zulassen, dass der Kreml mithilfe von Dodik und seinen Freunden eine weitere Front der Destabilisierung auf dem Balkan errichtet. Die Schrecken der 90er-Jahre dürfen sich nie wiederholen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte: Johannes Huber.
(Beifall der Abg. Dr. Christina Baum [AfD])



Johannes Huber (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Eure Exzellenz! Während wir hier des Ausbruchs und der Folgen des blutigen Krieges in Bosnien gedenken, steht das Land in diesem Moment am Rande des nächsten Krieges. Der russische Botschafter Igor Kalabuchow droht unverhohlen mit einem ukrainischen Szenario, falls Bosnien den europäischen Weg einschlagen sollte.
Die Geschichte wiederholt sich nicht. Die Geschichte wiederholen Menschen. Wie vor 30 Jahren steht auch heute die westliche Wertegemeinschaft verwirrt daneben und träumt weiter von einem bosnischen EU- oder NATO-Beitritt. Doch das aus den Nöten des Krieges eilig zusammengezimmerte Dayton-System hat sich in der Zwischenzeit in etwas Surreales entwickelt: in ein kompliziertes System aus staatlichen, kantonalen und republikanischen Ebenen plus den Distrikt Brcko. Dieses System beschäftigt so viele Minister und Abgeordnete wie kein anderes Land in Europa. Über die Hälfte des BIP geht an diese Verwaltung, die in sich so korrupt und ineffizient ist, dass sie nur noch mehr Chaos schafft – ein Chaos, das dieses schöne Land leider so unlebenswert macht, dass Bosnien weltweit an der dritten Stelle bei der Talentabwanderung steht.
Wenn jemand die Möglichkeit hat, verlässt man das Land – es sei denn, man kann nicht oder man ist in das Klientelnetzwerk der ethnopolitischen Clans eingebunden. Diese Clans können nur in diesem Biotop existieren, und so tun sie auch nichts, um die Situation für die Menschen im Land zu verbessern. Im Gegenteil: Sie verhindern seit Jahrzehnten, dass Bosnien ein Wahlrecht bekommt, in dem jeder bosnische Bürger das gleiche Wahlrecht hat, unabhängig von Ethnie und Religion. Eine der wichtigsten Machtsäulen ist zudem der Hass gegen die andere Ethnie. Also wird versucht, das Prinzip der ethnischen Matrize in jeden Aspekt des Lebens zu zwängen.
Diese bosnische Misere ist nun schon seit 27 Jahren am Glimmen, und es hätte vielleicht noch 30 Jahre so weitergehen können. Doch jetzt stehen wir vor einer komplett neuen Ausgangssituation; denn die persönlichen und finanziellen Verbindungen von Dodik nach Russland sowie das Auftreten von Putins Diplomaten auf dem gesamten Balkan sprechen nicht dafür, dass es beim Glimmen bleibt.
Ich schließe daher mit einem Appell an den Hohen Repräsentanten Christian Schmidt, den mir bosnische Bürger persönlich zugetragen haben: Befreien Sie – so sagten sie mir – die bosnischen Bürger aus der Geiselhaft dieser ethnopolitischen Clans, und nutzen Sie dafür die Bonner Befugnisse! Ansonsten müssen wir alle zusehen, wie Europa in einen weiteren Krieg mit allen bekannten Konsequenzen hineingezogen werden kann. Das muss uns bewusst sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Zu seiner ersten Rede im Deutschen Bundestag erteile ich das Wort Philip Krämer, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)



Philip Krämer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter der anwesenden Delegation! Vor 30 Jahren, im April 1992, begann mit der Belagerung Sarajevos der sogenannte Bosnien-Krieg in Bosnien und Herzegowina. Dieser ist zwar seit annähernd 20 Jahren beendet, die zugrundeliegenden ethnischen Spannungen sind jedoch bis heute präsent.
Die aktuellen Sezessionsbestrebungen der serbischen Teilautonomieregionen zeigen die Gefahr einer erneuten Eskalation in Bosnien und Herzegowina. Sie ist vermutlich größer als noch vor einigen Jahren und darf auch vor dem Hintergrund des aktuellen russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine nicht unterschätzt werden. Im Gegenteil: Die Aggressionen und Destabilisierungsversuche Russlands bestärken all jene, die zur Durchsetzung ihrer politischen Ziele auch vor militärischen Mitteln nicht zurückschrecken.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung erscheint es mir wichtig, dass die deutsche Beteiligung an der Durchsetzung des Dayton-Abkommens mindestens bestehen bleibt, besser aber noch ausgebaut wird. Das heißt, es sollte ernsthaft geprüft werden, ob sich die Bundeswehr wieder an der EUFOR-Mission in Bosnien-Herzegowina beteiligt und ob eine personelle Aufstockung der Mission insgesamt sinnvoll ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die internationale Gemeinschaft muss aber unabhängig davon in der Lage sein, kurzfristig auf einen aufflammenden Konflikt in dieser Region reagieren zu können. Daher ist auch die Aufstockung der Reserveeinheiten zu befürworten. Dies darf aber natürlich nicht zulasten des Engagements der Bundeswehr bei der KFOR-Mission im benachbarten Kosovo gehen. Bei der KFOR-Mission sind bis heute deutsche Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, für deren Friedensdienst ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken möchte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir müssen die Sicherheitslage in der Region im Auge behalten und mit allen Parteien im Austausch bleiben. Europa kann sich keinen zweiten Krieg leisten. Die Menschen auf dem Westbalkan haben ein Leben in Frieden, Freiheit und Sicherheit verdient.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU -Jürgen Hardt [CDU/CSU]: War eine gute erste Rede!)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der nächste Redner in der Debatte: Volkmar Klein, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Volkmar Klein (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Krieg war für die Menschen in Bosnien und Herzegowina eine Katastrophe. Das ist durch viele Beiträge hier schon deutlich geworden. Er war eine Katastrophe für die politische Entwicklung in der Region. Die Bilder haben sich in unser Gedächtnis eingebrannt – die Bilder von Srebrenica, die jetzt durch Butscha wieder ganz brutal in Erinnerung gekommen sind.
Dieser Krieg ist aber auch wirtschaftlich eine Katastrophe für die Menschen in Bosnien und Herzegowina gewesen, und das bis heute. Auf der Homepage des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist über das Land zu lesen: Während des Krieges kam die Wirtschaft von Bosnien und Herzegowina fast zum Erliegen. Bis heute gehört sie zu den schwächsten Volkswirtschaften Europas. – Leider stimmt es: Das Leben ist immer noch viel zu stark von den Kriegsereignissen geprägt. Wenn uns das nicht von vielen anderen Regionen dieser Welt eh klar wäre, dann würde an Bosnien und Herzegowina besonders beispielhaft deutlich: Sicherheit und Entwicklung bedingen einander, sind zwei Seiten einer Medaille. Ohne Sicherheit wird es keine Entwicklung geben, und ohne Entwicklung wird es keine Sicherheit geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Helge Limburg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Dem Mangel an Entwicklung folgen Vulnerabilität und Unsicherheit. Menschen, die zu wenig Perspektive haben, die überhaupt keine Perspektive haben, werden leichte Beute von Scharfmachern auf verschiedenen Seiten im Land, die eh alles für Fehlentwicklungen halten und die Leute mit Falschinformationen ködern. Ohne diesen Mangel, mit besserer Entwicklung, wäre das Geschäft für Dodik ganz sicherlich schwieriger. So ist er leicht erfolgreich.
Im Übrigen: Unsicherheit als Ergebnis mangelnder Entwicklung wird am Ende nicht nur für die Menschen in Bosnien und Herzegowina ein Problem sein, sondern auch für uns überall in Europa. Bosnien und Herzegowina dürfen nicht erneut zu einem Pulverfass im Balkan werden, was sich am Ende natürlich auf ganz Europa auswirken würde.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nächster Punkt. Mangel an Sicherheit verhindert Entwicklung. Das ist ganz offensichtlich so bei der militärischen Sicherheit. Deswegen ist es auch richtig, wie es Peter Beyer eben schon betont hat, dass, wenn es zu einem neuen Mandat der Bundeswehr käme, wir dies als Opposition sicherlich sehr positiv und wohlwollend prüfen würden.
Aber es ist nicht nur die Frage von militärischer Sicherheit, sondern es ist auch die Frage von politischer Verlässlichkeit – Good Governance – in diesem komplexen Gebilde Bosnien und Herzegowina. Heute sehen wir: Es gibt viel zu wenig – zumindest zu wenig erfolgreichen – Kampf gegen Korruption. Auch Josip Juratovic hat es noch mal ganz deutlich gemacht: Auch das ist ein Mangel an Verlässlichkeit und Sicherheit.
Die Sicherheit ist aber auch wichtig in anderen Bereichen: Energie und Infrastruktur. Das sind Bereiche, in denen wir als Deutschland schon seit einiger Zeit erhebliche Beiträge leisten. Die Energieversorgung wird über die KfW finanziert. Unsere GIZ ist mit rund 100 Leuten in diesem Land tätig. Es geht um Beschäftigungsförderung, um Energieeffizienz, um die Reform der öffentlichen Verwaltung und um bessere regionale Zusammenarbeit mit den anderen Ländern im Westen des Balkans.
Dayton gibt ein Stück Stabilität, und Christian Schmidt leistet als Hoher Repräsentant eine sehr, sehr gute Arbeit. Die ganze Lage ist dennoch fragil. Deswegen sollte dieser Jahrestag uns dazu bringen, zu mehr Engagement aufzurufen. Wir als Europäer müssen aufgerufen werden zu mehr Bereitschaft, auf die Region zuzugehen; aber in dem Land selbst muss eindeutig auch mehr an Vorarbeit geleistet werden.
Wenn uns das gelingt – das Potenzial ist groß, sowohl für die Sicherung der Sicherheit wie auch für die Entwicklung –, ist das gut für die Menschen in Bosnien und Herzegowina. Das ist am Ende aber auch gut für die Menschen überall in Europa.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Ich erteile das Wort der Kollegin Jasmina Hostert, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)



Jasmina Hostert (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da ich weiß, dass sehr viele von ihnen zuschauen, sage ich heute auch: Liebe Bürgerinnen und Bürger von Bosnien und Herzegowina! Dragi gradjani Bosne i Hercegovine! Es ist der 6. April 1992. Ich bin zu Hause in Sarajevo mit meinem Vater und meiner Oma. Es ist der Tag, an dem ein grausamer, nicht vorstellbarer Krieg in meiner Heimatstadt und in meinem Heimatland beginnt. Dieser 6. April vor 30 Jahren steht für eine Zeitenwende für mich persönlich, aber auch für alle Bosnierinnen und Bosnier. Vor 30 Jahren wurde Sarajevo eingekesselt. Vor 30 Jahren habe ich im Alter von neun Jahren meinen Arm durch einen Granatenangriff verloren. Ich habe mein geliebtes Zuhause und meine unbeschwerte Kindheit verloren.
Die Gelegenheit, heute hier dazu zu sprechen, ist eine sehr besondere für mich, Privileg und Verantwortung zugleich. Ich möchte sie nutzen, um ein Signal zu senden: Sicherheit und Stabilität in Bosnien und Herzegowina müssen bewahrt werden. Wir müssen jetzt unseren Blick auf dieses Land werfen und nicht erst dann, wenn es wieder zu spät ist!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Nicht erst seit dem Ukrainekrieg ist die Situation in meiner ersten Heimat angespannt; aber der Krieg in Europa verschärft die Lage. Und der Krieg in der Ukraine zeigt, wie schnell Tatsachen geschaffen werden: Wenn der erste Schuss fällt, hört der Krieg nicht so schnell wieder auf.
Die Bilder aus der Ukraine erinnern mich an meine eigenen Kriegserfahrungen: an die Angst, wenn Granaten fielen; an die Nächte, die wir in den Kellern verbrachten; an die Nahrungs- und Wasserknappheit, an zerstörte Fassaden, an verletzte Menschen. Nichts ist abscheulicher und brutaler als ein Krieg, und wir müssen alles dafür tun, dieses unermessliche Leid in der Ukraine zu beenden und Putins Krieg zu stoppen!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für ein friedliches Bosnien und Herzegowina brauchen wir gefestigte demokratische Strukturen. Eins möchte ich ganz klar sagen: Wir stellen uns entschieden gegen diejenigen, die die Integrität und Souveränität von Bosnien und Herzegowina infrage stellen und mit Abspaltungen drohen. Wir sehen euch, und wir beobachten die Lage sehr genau! Allen Nationalisten und Populisten muss klar sein, dass Sanktionen sie hart treffen können und wir bereit sind, diese einzusetzen.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bosnien braucht auch endlich eine EU-Perspektive. Wir müssen ein klares Signal senden: Bosnien und Herzegowina, aber auch die ganze Region gehören zu uns, zu Europa! Viele Menschen setzen ihre Hoffnung in die EU. Europa ist nach wie vor der Leuchtturm für den Westbalkan.
Ich erinnere mich an meine Erlebnisse und sehe, wie heute in der Ukraine Mariupol und andere Städte eingekesselt werden; ich sehe, wie Erwachsene und auch Kinder schwer verletzt oder getötet werden. Ich sehe, wie Kriegsverbrechen begangen, Menschen einfach ausgelöscht werden – in Butscha heute genauso wie in Prijedor oder Srebrenica vor 30 Jahren. Wir müssen alles dafür tun, dass es auf dem Westbalkan keinen neuen Krieg gibt. Ich möchte, dass nie wieder ein Kind seinen Arm, seine Heimat oder seine Kindheit verlieren muss.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Dafür müssen Deutschland und die EU einstehen, mit einer starken Präsenz und einer starken Perspektive. Aber dafür müsst auch ihr, liebe Bosnierinnen und Bosnier, einstehen. Ihr habt es auch in der Hand! Lasst es nicht zu, dass euch Nationalisten in Bosniaken, Kroaten und Serben spalten. Schafft Perspektiven für eure Jugend, die massenweise das Land verlässt. Wählt progressive Parteien, die die Gesellschaft verbinden. Erhebt eure Stimme, und bringt euer Land, dieses wunderschöne Bosnien und Herzegowina, voran! Ihr könnt dabei auf unsere Unterstützung zählen. Racunajte na nas!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Vielen Dank, Frau Hostert, dass Sie uns an Ihrem persönlichen Schicksal haben teilnehmen lassen. Ich habe gemerkt, dass die breite Mitte des Hauses dies goutiert hat. Vielen Dank dafür!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)
Der nächste Redner in der Debatte ist Michael Brand, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht der Krieg des russischen Diktators Putin gegen die Ukraine ist der erste große Krieg nach Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa. Der erste Krieg war der des nationalistischen serbischen Diktators Milosevic gegen Bosnien, gleich nach seinen Kriegen gegen Kroatien und Slowenien. Es war ein Völkermord.
Als ich als einer der ersten ausländischen Studenten nach dem Krieg in Sarajevo war, habe ich für die „Gesellschaft für bedrohte Völker“ viele Interviews mit Überlebenden des Genozids geführt, vor allem mit Frauen aus Srebrenica. Diesen Horror werde ich nie vergessen; der ist eingebrannt!
Diese Blume, die ich hier hochhalte, ist die Blume der Erinnerung für Srebrenica. Ich freue mich, dass Christian Schwarz-Schilling oben auf der Tribüne bei uns ist. Er kennt diese Blume sehr gut. Wir dürfen an einem solchen Tag auch nicht die „kleinen Srebrenicas“ vergessen: Prijedor, Trnopolje, Omarska, Keraterm.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, während Bosnier zu Tausenden selektiert, teils wie mit Judenstern markiert und systematisch vernichtet wurden, hat Europa viel geredet, wenig getan und war unfähig zum Handeln. Der Vertrag von Dayton hat sogar die Völkermörder und Extremisten gestärkt, die Demokraten verdrängt und den Frieden fragil gemacht. Milosevic fühlte sich als Sieger, begann den nächsten Genozid, dieses Mal gegen Kosova, das Kosovo. Bis heute verehrt der serbische Präsident Vucic diesen Kriegsverbrecher Milosevic – dessen Propagandaminister er war. Von Dodik in Bosnien über Vucic in Serbien bis Putin in Russland gibt eine gefährliche, kriegsfähige Achse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schlimm ist nicht nur, dass der russische Botschafter in Sarajevo dieser Tage den Bosniern öffentlich mit dem Schicksal der Ostukraine gedroht hat, falls sie sich für den Westen entscheiden; schlimm ist, dass wir so schwach sind, dass dieser Mann sich das traut.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Und ich frage uns: Wollen wir so weitermachen? Wollen wir warten, bis Putin und seine Proxies, seine Komplizen, die Extremisten von Vucic bis Dodik und Covic, den Balkan von der jetzigen Krise in den nächsten Krieg stürzen? Mit einem kleinen Funken, den es gerade noch braucht?
Als unsere neue Außenministerin in Sarajevo war, haben viele viel erhofft. Und viele waren auch am Ende sehr enttäuscht über tönerne Sätze, über oberflächliche Symbolpolitik. Es wäre wirklich ein Werk des Friedens, liebe Frau Baerbock, wenn es endlich eine weniger oberflächliche und dafür inhaltlich neue Balkanpolitik gäbe.
Ich bin mal direkt: Wir alle müssen diese verdammte Oberflächlichkeit ablegen, müssen endlich anders, zielstrebiger analysieren, müssen klarer agieren. Dazu zählt dann auch, um direkt zu bleiben: Die Außenministerin muss beim Thema Balkan ihr Ministerium und auch die EU mit steuern, nicht umgekehrt, Frau Schütz im Auswärtigen Amt und Frau Eichhorst für die EU die neue Frau Baerbock. Niemand darf sich nach dem Überfall auf die Ukraine mehr auf alte Rezepte verlassen, sich selber froh machen – und dabei die wirklichen Gefahren übersehen. Wir dürfen nicht wie Schlafwandler in einen Krieg taumeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dieses Mal würde er anders, weil Russland das Russland Putins geworden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir dieses Mal bitte früher wach! Hören wir endlich denen in Bosnien-Herzegowina zu, die einen normalen europäischen Staat wollen. Stoppen wir alle faulen, gefährlichen Kompromisse mit gefährlichen Extremisten, die enge Kontakte nach Moskau und anderswohin pflegen. Es wäre richtig und wichtig für den Frieden – und eine Premiere: Es wäre das erste Mal, dass Europa nicht zu spät kommt. Deutschland, Baerbock und Scholz, tragen hier große Verantwortung. Wir setzen auf Ihre Einsicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Brand. – Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Adis Ahmetovic, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)



Adis Ahmetovic (SPD):
Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren! Am 4. April 1992 brach ein dunkles Kapitel über die Geschichte Europas herein. Es war ein Angriffskrieg gegen einen modernen europäischen Staat mit dramatischen Folgen für das Land und seine Menschen: mehr als 100 000 Tote, darunter Großeltern, Väter und Mütter, brutale Kriegsverbrechen wie die Vergewaltigung von Frauen und die Ermordung von Kindern, das Massaker in Prijedor, die jahrelange Belagerung von Sarajevo, der Völkermord von Srebrenica. Insgesamt wurden in den vier Jahren Krieg über 2 Millionen Menschen vertrieben. Es war ein Krieg gegen die europäischen Werte, der Einheit in Vielfalt. In der Stunde der Not hofften die Menschen in Bosnien-Herzegowina auf Europa, auf Deutschland.
Zu den Kriegsflüchtlingen aus Bosnien-Herzegowina – erlauben Sie mir an dieser Stelle, etwas persönlich einzubringen – zählten auch meine Eltern und mein großer Bruder. Vor 30 Jahren sind meine Eltern mit meinem Bruder aus der multiethnischen Stadt Kotor Varos über Zagreb nach Hannover geflohen. In diesem Krieg haben wir auch unseren Großvater verloren – einer der Verschollenen; er wurde erst 2015 in einem Massengrab wiedergefunden. Deutschland ist seitdem unsere neue Heimat.
Ich kam vor 28 Jahren in Hannover zur Welt und habe jetzt das Glück und die Chance, hier vor Ihnen zu sprechen. Ich bin nicht nur dafür dankbar, sondern es ist ein historisch wichtiges Signal, was wir hier aus diesem freiheitlich-demokratischen Haus entsenden, weil wir uns fraktionsübergreifend darauf verständigt haben, diese Debatte zu führen. Von Herzen sage ich dafür Danke, liebe Demokratinnen und Demokraten.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Uns haben in den letzten Tagen die blutigen Bilder aus Butscha fassungslos gemacht; viele sprechen vom neuen Srebrenica. Angesichts des aktuellen brutalen Angriffskriegs auf die Ukraine müssen wir uns auch die Frage stellen: Welche Auswirkungen hat dieser Krieg eigentlich für den Westbalkan und speziell für Bosnien-Herzegowina?
Im vergangenen Monat hat der russische Botschafter in Sarajevo angedroht, dass dem Land Selbiges wie der Ukraine widerfahren wird, wenn es sich zu einem NATO-Beitritt entscheiden sollte. – Dies ist eine völkerrechtswidrige Drohung und ein weiterer Versuch der Destabilisierung des Westbalkans, des Mittelmeerraums und damit auch von ganz Europa. In der Region nutzen genau diese Unruhen die ethnonationalistischen Kräfte aus, um Hoffnung auf Demokratie und eine friedliche Zukunft zu zerstören.
Meine Damen und Herren, wir brauchen einen konkreten Plan für Wohlstand, Frieden und Demokratie.
Erstens. Der westliche Balkan muss fester Bestandteil unserer Außen- und Sicherheitspolitik werden.
Zweitens. Wir dürfen nicht in Hinterzimmern verhandeln, sondern nur mit denen, die an Demokratie und an Europa glauben.
Drittens. Wir müssen für Sicherheit einstehen, indem wir EUFOR-Althea stärken.
Viertens. Wir müssen den Hohen Repräsentanten stärken – Christian Schmidt, der live zuguckt –, dass er diejenigen von der Macht fernhält und sanktioniert, die für Unfrieden sorgen.
Und fünftens. Wir brauchen eine klare EU-Perspektive. Bosnien-Herzegowina und seine Nachbarn müssen in die Europäische Union aufgenommen werden, liebe – – ich hätte fast schon Genossinnen und Genossen gesagt, meine Damen und Herren.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD – Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP und des Abg. Thomas Erndl [CDU/CSU])
Sie merken: Das Thema geht mir nahe. Ich habe natürlich Persönliches damit verbunden. Es ist, wie gesagt, ein starkes Zeichen, das wir heute hier entsenden. Die Mehrheit der Menschen auf dem Westbalkan sind europäisch, sie fühlen europäisch, und sie denken europäisch. Und das ist das Wichtigste, meine Damen und Herren.
Zum Schluss – Herr Präsident, ich weiß, ich habe noch zehn Sekunden – habe ich einen Wunsch. Wenn in 30 Jahren hier im Deutschen Bundestag wieder auf Bosnien-Herzegowina oder auf die Ukraine zurückgeblickt wird, steht dann hier am Rednerpult eventuell ein Kind ukrainischer Flüchtlinge, das in Deutschland geboren ist. Für dieses Kind wünsche ich mir, dass es auf Europa ohne einen neuen brutalen Krieg blickt. Es liegt in unserer Hand. Lassen Sie uns dafür arbeiten!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich will jetzt niemanden animieren, länger zu reden als gedacht. Aber wenn es blinkt und die Zeit abgelaufen ist, gibt es immer noch 10 bis 15 Sekunden obendrauf, damit Sie zu einem Ende kommen können. Aber das heißt jetzt nicht, dass Sie die Redezeiten überschreiten sollen.
Die Debatte ist damit beendet.



Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Alleinerziehende in der aktuellen hohen Inflation nicht allein lassen
Drucksache 20/1334
Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f) Finanzausschuss Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen Haushaltsausschuss
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten beschlossen.
Der Platzwechsel ist einigermaßen ordentlich vollzogen. – Dann eröffne ich die Aussprache und erteile als erster Rednerin der Kollegin Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)


Dorothee Bär (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ja hier im Deutschen Bundestag schon häufiger darüber gesprochen, wie belastend die letzten beiden Jahre besonders für die Familien in unserem Land waren, weil der Alltag neu organisiert werden musste, weil Kinderbetreuung, weil Erwerbsarbeit neu aufgeteilt und neu verteilt wurden. Doch das war eben für Alleinerziehende ganz oft nicht möglich, weil Alleinerziehende die doppelte Verantwortung tragen, die doppelten Sorgen tragen – nicht immer das doppelte Glück. Aber sie tragen, weil sie so viel Verantwortung tragen, unserer Meinung nach auch dazu bei, dass unser Land läuft, und deswegen haben sie auch die doppelte Entlastung verdient, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben in Deutschland rund 2,7 Millionen alleinerziehende Mütter und Väter – mehr Mütter. Fast die Hälfte lebt mit ihren Kindern in prekären Verhältnissen. Das heißt, jede fünfte Familie betrifft das Ganze. Deswegen sagen wir: Alleinerziehende gehören viel zu oft zu den Alleingelassenen unserer Gesellschaft. Wir als Union wollen sie genauso wie in der letzten Legislaturperiode noch stärker in den Mittelpunkt stellen.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Das haben wir gegen die SPD durchgesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der SPD – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Ich freue mich, dass Sie es durch Ihr Gelächter bestätigen. – Es war nämlich sehr traurig, dass wir das anschieben mussten. Aber das Familienministerium war in der letzten Legislaturperiode ja auch nicht gut – und dann auch nicht mehr besetzt. Deswegen haben wir schon in der letzten Legislaturperiode dafür gesorgt, dass der Steuerfreibetrag deutlich erhöht wird, weil wir uns an den realen Bedürfnissen orientieren.
Genau deshalb liegt Ihnen unser Antrag vor: weil wir eine Entlastungsinitiative brauchen, eine Unterstützungsoffensive für die Alleinerziehenden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sehen es ja, wenn Sie einkaufen gehen: Wenn die Butter jetzt schon über 2 Euro kostet, dann mag das bei den lachenden SPD-Kolleginnen so sein, dass sie das vielleicht etwas schmerzt,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Sie werden aber nicht unverschämt, gell? So was von niveaulos!)
aber bei Alleinerziehenden ist es so, dass sie dann einfach keine Butter mehr auf dem Frühstückstisch haben, dass Kinder dann eben nicht mehr die gesunde Nahrung erhalten, die sie brauchen. Wir haben eine Rekordinflation. Die Verbraucherpreise im März lagen sage und schreibe 7,3 Prozent über dem Niveau des Vorjahresmonats. Das ist die höchste Inflationsrate seit über 40 Jahren.
(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])
Vor allem die Heizkosten, die Preise für Lebensmittel haben sich verteuert – von den hohen Spritkosten ganz zu schweigen –, aber auch die Mieten und die Immobilienpreise.
Deswegen wollen wir gerade die Alleinerziehenden in den Fokus nehmen, weil alleinerziehende Eltern eben oft von Armut bedroht sind, zumal die meisten von ihnen auch berufstätig sind. Beispielsweise sind unter den alleinerziehenden Müttern 71 Prozent berufstätig; fast die Hälfte arbeitet in Vollzeit oder nahe daran. Darum sagen wir als Union:
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und von der LINKEN)
Eine warme Wohnung darf kein Luxus sein, und deswegen haben die Alleinerziehenden unsere Unterstützung verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Ich finde es schön, dass hier so viel rumgeplärrt wird. Sie regieren doch! Dann tun Sie doch mal was, anstatt hier nur so rumzuplärren!
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
– Also wirklich! Nur Reden nutzt halt nichts. Handeln wäre einfach mal schön!
Deswegen haben wir konkret vier Maßnahmen vorgesehen: Wir wollen den steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende auf 5 000 Euro anheben. Wir wollen das Kindergeld nur hälftig auf den Unterhaltsvorschuss anrechnen. Wir wollen einen Kinderbonus in Höhe von 150 Euro einführen; Sie kommen immer mit so einem Sofortzuschlag; das ist weder sofort noch ein Zuschlag, das ist peinlich. Und wir wollen den Freibetrag beim Wohngeld für Alleinerziehende auch noch mal um 20 Prozent anheben.
Wir wollen es aber nicht nur bei der Hebung des Entlastungsbetrags belassen, sondern wir regen zusätzlich und perspektivisch auch noch an, die Umwandlung des Entlastungsbetrags in einen Steuerabzugsbetrag zu prüfen; denn Entlastungsbetrag heißt: „Vom zu versteuernden Einkommen abziehen“, und Steuerabzugsbetrag heißt: „Von der zu zahlenden Steuer abziehen“. Das Zweite ist viel effektiver, und vor allem ist es auch viel ehrlicher. Deswegen soll ganz besonders den Alleinerziehenden mehr in der Tasche bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein Zuschlag auf das Wohngeld flankiert das. Und nein, es wird keine neue Bürokratie entstehen, wenn wir den Alleinerziehenden einen höheren Zuschlag im Rahmen des Wohngelds gewähren. Das Wohngeld ist grundsätzlich ein marktwirtschaftliches Instrument; anders als die Mietpreisbremse greift das Wohngeld aber nicht in die freie Preisbildung ein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde es wirklich traurig, dass hier gerade vonseiten der SPD so höhnisch gelacht wird, weil das, was wir fordern, für die Gruppe der Alleinerziehenden eine echte Entlastung ist; denn wir sind der Meinung, dass Alleinerziehende Enormes leisten,
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
und wir sind der Meinung, dass sie diesen Goldstandard verdient haben.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen nicht nur von der Bundesregierung, sondern auch von den die Regierung tragenden Fraktionen: Wenn Sie es ernst meinen mit der Unterstützung der Alleinerziehenden in unserem Land, dann können Sie nur eines tun: unseren Antrag unterstützen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Bär. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Jasmina Hostert, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)



Jasmina Hostert (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kaum ist die Union in der Opposition, schon entdeckt sie das Thema Alleinerziehende für sich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dorothee Bär [CDU/CSU]: Nicht zugehört bei der letzten Rede!)
In der Großen Koalition haben Sie doch bei so vielen Dingen blockiert. Wenn jemand irgendjemanden getrieben hat, um irgendwas im Bereich „Familie und Alleinerziehende“ zu tun, dann war es die SPD, die Sie getrieben hat,
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Das hat keiner gemerkt!)
und nicht die Union die SPD.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Und wir lachen nicht, weil wir die Alleinerziehenden auslachen wollen, sondern weil wir uns sehr lustig machen über das, was Sie gerade gesagt haben; denn es glaubt Ihnen kein Mensch, dass Sie jetzt, wo Sie in der Opposition sind, etwas für die Alleinerziehenden tun wollen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Das einzig Gute an Ihrem Antrag ist, dass wir heute uns tatsächlich mal dem Thema widmen und Ihnen aufzeigen können, wie wir in der Ampelkoalition Alleinerziehende ernsthaft entlasten werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, Mutter und Vater zugleich sein, einkaufen, kochen, sich um den ganzen Haushalt kümmern, Kinder betreuen, ihnen bei den Hausaufgaben helfen und gleichzeitig einem Beruf nachgehen, um Geld zu verdienen: So sieht ein typischer Alltag von Alleinerziehenden aus. Aus eigener Erfahrung kenne ich diesen Alltag ziemlich gut; denn auch ich habe zeitweise meine Tochter alleine großgezogen. Alleinerziehende tragen alleine die Gesamtverantwortung und sind so oftmals doppelt und dreifach Belastungen ausgesetzt. Ich möchte aber nicht, dass wir hier in Mitleid verfallen. Ich möchte, dass wir diese enorme Leistung von Alleinerziehenden anerkennen. Liebe Alleinerziehende, ihr seid unsere Heldinnen und Helden im Alltag, und ich habe den größten Respekt vor euch und eurer Power.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es ist alarmierend, dass so viele Alleinerziehende in Vollzeit berufstätig sind, teilweise mehreren Jobs gleichzeitig nachgehen und trotzdem an ihre finanziellen Grenzen kommen. Um diesen Missstand zu beheben, haben wir im Koalitionsvertrag wichtige Weichen gestellt. Wir schaffen Rahmenbedingungen für eine bessere Infrastruktur. Wir setzen uns für faire Löhne und für flächendeckende Tarifverträge ein. Wir heben den gesetzlichen Mindestlohn noch in diesem Jahr auf 12 Euro an.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Wir verbessern die Rechte im Zusammenhang mit Vollzeit- und Teilzeitarbeit. Und wir schaffen Abhilfe im Steuerrecht, das Alleinerziehende endlich nicht mehr benachteiligt.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dorothee Bär [CDU/CSU]: Wann denn?)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende haben wir im Zuge der Pandemie bereits mehr als verdoppelt. Wir haben dafür gesorgt, dass dieser nun auch über die Pandemie hinaus dauerhaft gilt. Wer also seine Kinder großzieht, kann einen steuerlichen Freibetrag in Höhe von bis zu 4 008 Euro für das erste Kind in Anspruch nehmen. Für jedes weitere Kind erhöht sich der Betrag um 240 Euro. Mit dem Entlastungsbetrag senken wir die Steuerbelastung spürbar und ermöglichen so mehr Netto für Alleinerziehende. Zudem werden wir in der Ampelkoalition eine Steuergutschrift für Alleinerziehende umsetzen, die für weitere finanzielle Entlastung sorgen wird. Wir sind also auf dem richtigen Weg und setzen unsere Worte in Taten um, weil uns die Unterstützung von Alleinerziehenden wichtig ist und weil wir sie nicht im Stich lassen werden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Und das ist noch nicht alles. Eine besondere Entlastung wird zudem die Kindergrundsicherung mit sich bringen. Sie ist ein wichtiges Instrument für die Bekämpfung von Kinderarmut, von der insbesondere Kinder von Alleinerziehenden betroffen sind. Die Kindergrundsicherung wird ein Kraftakt, ja, aber wir packen sie an, weil wir es nicht hinnehmen wollen, dass in einem wohlhabenden Land wie Deutschland jedes fünfte Kind in Armut lebt.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Nebenbei erwähnt: Die SPD will die Grundsicherung schon lange. Mit der Union wäre die Einführung einer Kindergrundsicherung niemals möglich gewesen.
(Zuruf von der SPD: Genau!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass wir sie nun in der Ampelkoalition angehen und umsetzen werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Außerdem werden wir den Anspruch auf Kinderkrankentage über die Pandemie hinaus dauerhaft erhöhen: pro Kind und Elternteil auf 15 Tage und für Alleinerziehende sogar auf 30 Tage. Damit schaffen wir eine wichtige Entlastung, wenn Kinder krank werden und betreut werden müssen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir packen auch den Ausbau der Ganztagsbetreuung an Grundschulen an. Eine verlässliche Kinderbetreuung ist gerade für Alleinerziehende eine notwendige Voraussetzung für die Erwerbstätigkeit und damit auch für das Sicherstellen des Lebensunterhalts. Wenn Eltern wissen, dass ihre Kinder gut aufgehoben sind, dann können sie auch guten Gewissens ihrer Arbeit nachgehen.
Nicht nur langfristig, sondern auch in der aktuellen Situation haben wir Familien und Alleinerziehende im Blick. Die stark gestiegenen Kosten für Strom, Lebensmittel, Heizung und Mobilität sind gerade für sie eine große Belastung geworden. Dem stellen wir zwei umfassende Entlastungspakete entgegen. Damit unterstützen wir unbürokratisch und schnell vor allem die Bürgerinnen und Bürger, die besondere finanzielle Unterstützung brauchen. Dazu zählen zum Beispiel der Einmalbonus von 300 Euro für Arbeitnehmer/-innen und Selbstständige, der Einmalbonus für jedes Kind in Höhe von 100 Euro oder der Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfängerinnen und ‑empfänger, um hier nur mal drei Beispiele aus dem Maßnahmenpaket zu nennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Alleinerziehende im Blick. Deshalb werden wir ihnen anhand der aufgeführten Vorhaben die nötige Unterstützung geben, damit sie entlastet werden und damit ihre enorme Leistung anerkannt wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Hostert. – Nächster Redner ist der Kollege Martin Reichardt, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])



Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die CDU/CSU legt heute einen Antrag vor, in dem sie vorgibt, Alleinerziehende und damit Kinder und Familien wirksam zu unterstützen. Discounter erhöhen die Lebensmittelpreise um bis zu 50 Prozent, die Inflationsrate wird zweistellig, und Sie fordern einen Kinderbonus von 150 Euro und Steuererleichterungen, die bei den Betroffenen kaum ankommen.
Wir wissen aber, dass auch das Wenige, was Sie tun, gegebenenfalls unterstützenswert ist. In Ihren Regierungsjahren haben Sie sich nämlich letzten Endes einen Dreck um Kinder- und Familienarmut geschert. Im Gegenteil: Die völlig sinnlosen Coronamaßnahmen haben Familien am härtesten getroffen. „Das Familienministerium ist nicht wichtig“, sagte eines Ihrer Fraktionsvorstandsmitglieder vor der Wahl 2017. Darum hier eine kurze Bilanz Ihrer desaströsen Familienpolitik:
Jedes fünfte Kind in Deutschland ist arm; das sind mehr als 2,8 Millionen Kinder und Jugendliche. 2,2 Millionen Kinder wachsen mit einem Elternteil auf. Das Armutsrisiko von Alleinerziehenden liegt bei 68 Prozent. 43 Prozent der Ein-Eltern-Familien sind einkommensarm. Immer mehr Familien werden von Wohnungsnot bedroht; ihr Anteil liegt mittlerweile bei 30 Prozent. Der Bedarf an Wohnungslosenheimen für Familien ist groß. Familien werden dort in einem Zimmer, teilweise mit 18 Quadratmetern, untergebracht. Das ist beschämend für Familien und Kinder.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Familien mit Kindern sind kinderlosen Paaren ungleichgestellt. Das Durchschnittsnettoeinkommen von Familien mit Kindern liegt um 21 Prozent unter dem von kinderlosen Paaren. Die heutige feministische Regierung – aber das gilt auch für die CDU-geführte – bekämpft angesichts dieser dramatischen Zahlen allerdings lieber ein herbeifabuliertes Gender-Pay-Gap zwischen Frauen und Männern, meine Damen und Herren.
(Zurufe von der LINKEN)
Eine nachhaltige und spürbare Entlastung von Familien und Kindern gibt es bis heute nicht. Meine Damen und Herren von der CDU, das ist Ihre Verantwortung.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Dass die Familienarmut nicht noch höher ist, liegt daran, dass die paar Familien in den letzten Jahrzehnten durch Ausweitung ihrer Berufstätigkeit ihre Betroffenheit von Armut selbst verringert haben. Früher nannten Linke so etwas „Manchester-Kapitalismus“; heute nennt man das feministisch „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ oder „Gleichstellung“, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Und ja, Feministen und Sozialisten schaffen Gleichstellung, nämlich die im Elend.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Ein-Eltern-Familien können ihre Erwerbstätigkeit aber nicht ausbauen; denn schon jetzt gehen alleinerziehende Mütter häufiger einer Beschäftigung nach als andere Mütter und arbeiten auch mehr Vollzeit. 40 Prozent der Alleinerziehenden im SGB-II-Bezug üben eine Erwerbstätigkeit aus, häufiger als der Durchschnitt der Leistungsempfänger. Das bedeutet: arm trotz Arbeit. Und das sind Folgen Ihrer Regierungsjahre, meine Damen und Herren von der CDU.
(Beifall bei der AfD)
Sie haben damit begonnen, die Energie- und Kraftstoffpreise in die Höhe zu treiben, und fordern nun in Ihrem Antrag, die am meisten Betroffenen vor den Folgen Ihrer eigenen Politik zu schützen. Da schreit der Dieb am lautesten: Haltet den Dieb!
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos])
Bereits in der letzten Legislatur haben wir von der AfD den Antrag gestellt, die Mehrwertsteuer auf Produkte des Kinder- und Familienbedarfs auf 7 Prozent abzusenken. Wir werden diesen Antrag wieder stellen. Dann können Sie von der CDU einmal beweisen, ob Sie wirklich familienfreundlich sind, und mit uns stimmen. Das werden Sie aber nicht tun; denn Sie haben es durch Anbiederung zugelassen, dass die Familie geschwächt wird und von den Linken letztlich zerstört. Sie haben die Grundlage dafür geschaffen, dass unsere Familien heute im rot-grünen Teuerungs- und Inflationssumpf versinken, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Johannes Huber [fraktionslos] – Emilia Fester [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Meine Güte! Da kann man echt nichts mehr sagen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Reichardt. – Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin Nina Stahr, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)



Nina Stahr (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Alleinerziehend? Das wünsche ich mir auch manchmal. Da hast du ja jedes zweite Wochenende frei.“ – „Alleinerziehend? Die ist bestimmt selber schuld.“ – Meine Damen und Herren, über Alleinerziehende gibt es eine Menge Vorurteile. Und ich kann Ihnen sagen: Die meisten davon, die allermeisten, sind einfach nicht wahr.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Was aber stimmt: Alleinerziehende leisten einen unschätzbar wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft. Sie halten Hände, sie trocknen Tränen, machen Essen, lesen vor, putzen kleine Zähne und sorgen dafür, dass die Zahnfee Bescheid weiß, wenn die Zähne ausfallen. Sie lachen mit ihren Kindern, und sie weinen mit ihren Kindern. Sie kleben Pflaster auf blutige Knie, sie helfen beim Aufstehen und geben den Mut, wieder loszurennen. Sie waschen, putzen, kaufen ein. Kurz: Sie ziehen Kinder groß, und das in verschiedenen Modellen, von tatsächlich kompletter Verantwortungsteilung mit dem Partner über verschiedene Stufen von Verantwortungsteilung bis hin zur komplett alleinigen Verantwortung bei einem Elternteil.
Jeder, der selber Kinder hat, weiß, wie anstrengend das ist, wenn man all das – Butterbrote schmieren, Pflaster kleben, Tränen trocknen, bei den Hausaufgaben helfen und, wenn die Kinder dann im Bett sind, noch waschen, putzen, bügeln und irgendwann auch noch Geld verdienen – komplett alleine leisten muss. Keine Pause. Keine Zeit für sich selbst. Und das betrifft in Deutschland über 2 Millionen Menschen.
Ganz besonders während der Pandemie sind Alleinerziehende noch mehr über ihre Grenzen gegangen. Seit mehr als zwei Jahren wuppen sie zusätzlich noch Homeschooling und Kinderbetreuung parallel zum Job – und wieder: Ganz alleine! All diesen Eltern gilt zuallererst mein großer Dank für die wichtige Aufgabe, die sie für unsere Gesellschaft übernehmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)
Deshalb haben Alleinerziehende die beste Unterstützung verdient, die wir ihnen geben können.
Wie sehr wir als Gesellschaft darauf angewiesen sind, dass Menschen Kinder großziehen, das muss ich hier nicht erklären. Dass wir in einer immer älter werdenden Gesellschaft mehr Kinder brauchen, das wissen wir alle. Und doch: Ausgerechnet Kinder zu haben, gehört zu den größten Armutsrisiken. Und die Gruppe, die das allergrößte Armutsrisiko hat, sind die Alleinerziehenden. Sie sind bis zu fünfmal häufiger von Armut betroffen als Paarfamilien. Das ist eine untragbare Situation, das ist eine ungerechte Situation, und das ist eine Situation, von der wir alle, aber besonders Alleinerziehende und ihre Kinder, in den letzten Jahren erwartet hätten, dass sich daran etwas ändert. Stattdessen: 16 Jahre Stillstand.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Christoph Meyer [FDP] – Zurufe der Abg. Dorothee Bär [CDU/CSU])
Und jetzt, Frau Bär, kommen Sie um die Ecke, und Ihnen fällt ein, dass Sie auch mal was für Alleinerziehende tun wollen – nach 16 Jahren. 16 Jahre, in denen es Ihr Job gewesen wäre, die Situation von Alleinerziehenden zu verbessern.
(Widerspruch der Abg. Dorothee Bär [CDU/CSU] – Gegenruf des Abg. Daniel Baldy [SPD]: Wer hat denn immer blockiert, Frau Bär? Wer hat denn immer blockiert?)
16 Jahre wurden verschwendet! Da können Sie jetzt noch so sehr meckern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP – Zuruf des Abg. Patrick Schnieder [CDU/CSU])
16 Jahre lang haben die Eltern darauf gehofft, dass endlich was passiert,
(Anke Hennig [SPD]: Und die CDU hat es blockiert!)
und stattdessen wurden Kinder ihrer Chancen beraubt, Frau Bär. Davor können Sie jetzt die Augen verschließen, aber das ist so. 16 Jahre lang haben Sie die Kinder ihrer Chancen beraubt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD – Patrick Schnieder [CDU/CSU]: 16! 16! 16! Jaja!)
Denn wir wissen, dass Armut sich weitervererbt. Und damit muss endlich Schluss sein!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP – Dorothee Bär [CDU/CSU]: Frau Stahr, das war nicht so gut!)
Schluss sein muss auch damit, dass Frauen nach wie vor immer noch massiv benachteiligt sind. Neun von zehn Alleinerziehenden sind Frauen. Obwohl alleinerziehende Mütter häufiger einer Beschäftigung nachgehen und häufiger in Vollzeit arbeiten, leben sie dennoch so häufig in Armut. 40 Prozent der Alleinerziehenden im SGB-II-Bezug üben eine Erwerbstätigkeit aus, und trotzdem müssen sie aufstocken. Arm trotz Arbeit – auch damit muss endlich Schluss sein!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD – Zurufe von der CDU/CSU)
Deshalb ist es gut, dass die Ampelkoalition jetzt endlich anpackt. Frau Hostert hat das eben auch schon aufgegriffen: Mit der Kindergrundsicherung werden wir einen Paradigmenwechsel einleiten und Kinderarmut endlich konsequent bekämpfen.
(Martin Reichardt [AfD]: Das glauben Sie doch selber nicht!)
Gerade die Entbürokratisierung und die automatische Auszahlung werden Alleinerziehenden zugutekommen; denn die haben dann wertvolle Zeit für ihre Kinder, statt sie mit Anträgen zu verbringen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Gerade Alleinerziehende, die am stärksten von Armut betroffen sind, entlasten wir mit einer Steuergutschrift. Die Partnermonate beim Basiselterngeld werden wir um einen Monat erhöhen, und natürlich gilt das auch für Alleinerziehende. Mit der Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen unterstützen wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Natürlich holen wir besonders Alleinerziehende aus der Armut, indem wir den Mindestlohn erhöhen und die Brückenteilzeit für mehr Menschen zugänglich machen.
(Martin Reichardt [AfD]: Haben Sie mal ausgerechnet, was bei Ihrer Mindestlohnerhöhung herauskommt? Wahrscheinlich nicht!)
Wir stellen Geschlechtergerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt her, indem wir uns für Entgeltgleichheit einsetzen und das Entgelttransparenzgesetz weiterentwickeln. Und nicht zuletzt leistet der Ausbau einer qualitativ hochwertigen Kita und Ganztagsbildung einen wesentlichen Beitrag für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, ganz besonders für Frauen und Alleinerziehende.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Mit dem Entlastungspaket helfen wir auch jetzt schon ganz konkret und ganz schnell: Heizkostenzuschuss, Einmalzahlung für Transferleistungsbeziehende, 100 Euro pro Kind, Vergünstigung bei Kraftstoffen und beim ÖPNV. All das sind Maßnahmen, von denen natürlich auch Alleinerziehende in besonderem Maß profitieren.
Und ganz ehrlich: Die schmalen Forderungen der Union, die Sie in Ihrem Antrag hier vorlegen, erscheinen mir im Vergleich dazu wirklich nicht ausreichend, wenn man die Bedürfnisse von Alleinerziehenden in den Blick nehmen möchte. Ich freue mich trotzdem sehr, dass die CDU/CSU jetzt auch endlich sieht: „Beim Thema Alleinerziehende muss mehr passieren“, und freue mich sehr auf Ihre Unterstützung bei unseren Vorhaben, die wir als Ampelkoalition durchbringen werden.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Stahr. – Liebe Kollegen aus der Union, manchmal kommen einem Reden ziemlich lange vor,
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Ja!)
wenn sie viel Inhalt haben.
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gökay Akbulut, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)



Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alleinerziehende machen einen wesentlichen Bestandteil der Familien in Deutschland aus. Viele Alleinerziehende befinden sich in der Armut oder stehen kurz davor. Die bisherigen Bundesregierungen haben es versäumt, ihnen ernsthaft zu helfen, auch die Regierungen, an denen die Union beteiligt war. Es war die Politik der Union, die mit ihrer Ignoranz gegenüber den Alleinerziehenden dazu beigetragen hat, dass Generationen von Kindern in unserer Gesellschaft in Armut aufgewachsen sind.
(Zuruf von der CDU/CSU)
Die Union fordert in ihrem Antrag unter anderem, das Kindergeld nur hälftig auf den Unterhaltsvorschuss anzurechnen. Diese Forderung haben wir als Linke hier jahrelang aufgestellt, und die Union hat es immer wieder abgelehnt.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb ist es scheinheilig, dass ausgerechnet die Unionsfraktion sich hierhinstellt und sich als großer Unterstützer von Alleinerziehenden aufspielt. Sie haben in Ihrer langen Regierungszeit kläglich versagt und versäumt, hier wirksame Maßnahmen voranzubringen.
Alleinerziehende sind nicht nur wegen der aktuell steigenden Inflation massiv von Armut bedroht; denn bereits vor der Inflation lag das Armutsrisiko bei Alleinerziehenden bei über 40 Prozent. Die Bundesregierung muss jetzt handeln und verhindern, dass noch mehr Alleinerziehende in die Armut abrutschen.
Laut dem Koalitionsvertrag möchte die Bundesregierung Alleinerziehende mittels einer Steuergutschrift entlasten. Das fordert die Union ebenfalls in ihrem Antrag. Steuergutschriften bringen jedoch den wenigsten Alleinerziehenden etwas. Wie kann eine Steuergutschrift Alleinerziehenden helfen, die kaum Erwerbseinkommen haben und auf Transferleistungen angewiesen sind? Es wäre eine wesentlich bessere Unterstützung, wenn die Koalition stattdessen den Unterhaltsvorschuss endlich verbessern würde. Das würde vielen Alleinerziehenden und vor allem den betroffenen Kindern wirklich helfen.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist gerade für Alleinerziehende schwieriger zu gestalten als bei anderen Familien. Die Kita- und Schulschließungen während der Coronakrise haben insbesondere die Alleinerziehenden in große Schwierigkeiten gebracht. Daher ist es dringend notwendig, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf endlich wirksam zu verbessern.
Die Union hat in den letzten Jahren auch hier nichts unternommen, um wirklich Abhilfe zu schaffen. Es ist aber die Aufgabe einer sozialen und vor allem modernen Familienpolitik, diese Rahmenbedingungen für Alleinerziehende endlich zu verbessern. Wir fordern flächendeckende kostenfreie Kitas, damit alle Familien in unserer Gesellschaft entlastet werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Etwa 88 Prozent der Alleinerziehenden sind Frauen, die oftmals in unsicheren Arbeits- und Wohnbedingungen leben. Der Gender Pay Gap liegt dieses Jahr bei 18 Prozent,
(Beatrix von Storch [AfD]: Ach, Quatsch! – Martin Reichardt [AfD]: Quatsch! Das sind doch Ihre Geschichten! Erzählen Sie doch Ihre Märchen woanders!)
und die sogenannten Frauenberufe sind im Vergleich zu Männerberufen immer noch schlechter bezahlt. Daher sagen wir: Wer Alleinerziehende unterstützen möchte, muss auch die geschlechtsspezifischen Lohndiskriminierungen auf dem Arbeitsmarkt wirksam bekämpfen.
(Thomas Ehrhorn [AfD]: Märchenstunde!)
Vor allem benötigen gerade viele Mütter Weiterbildung und Qualifizierung, damit sie auch berufliche Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt bekommen.
(Martin Reichardt [AfD]: Weiterbildung und Qualifizierung sollten Sie mal nehmen! Das wäre ganz gut!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Akbulut. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Nicole Bauer, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Nicole Bauer (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Ich kann nicht mehr“ – diesen Satz habe ich in den letzten beiden Jahren sehr häufig von Familien gehört. Nach den coronabedingten Belastungen sind viele von ihnen am Limit, und ganz besonders sind es die Alleinerziehenden. Der Drahtseilakt zwischen Homeoffice, Homeschooling und Kinderbetreuung hat Spuren hinterlassen. Obendrauf kommen bei nicht wenigen von ihnen finanzielle Belastungen aufgrund der steigenden Inflation. Deshalb können sich die Alleinerziehenden in unserem Land sicher sein, dass wir sie unterstützen werden. Wir haben sie auf dem Schirm – was sie leisten und insbesondere was sie herausfordert!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Von unseren Entlastungspaketen profitieren auch die Alleinerziehenden: erstens über die Einmalzahlung von 100 Euro pro Kind, zweitens über die Energiepreispauschale von 300 Euro und drittens über den Zuschuss von 200 Euro für diejenigen, die Sozialhilfe beziehen. Immerhin 40 Prozent der Alleinerziehenden müssen ihr Einkommen mit Hartz IV aufstocken. So sieht finanzielle Entlastung aus – konkret und akut, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Martin Reichardt [AfD]: Da müssen Sie selber lachen!)
Darüber hinaus haben wir im Koalitionsvertrag weitere zahlreiche Vorhaben verankert, damit Alleinerziehende aus eigener Kraft für sich und ihre Familien sorgen können. Davon möchte ich heute drei vorstellen.
Erstens werden wir mit der Kindergrundsicherung den 2,2 Millionen Kindern der getrennt- und alleinerziehenden Eltern gleiche und faire Chancen ermöglichen. Mit einem echten Neustart in der Familienförderung bündeln wir die verschiedensten familienpolitischen Leistungen wie das Kindergeld, Leistungen aus dem SGB II und XII für Kinder, Teile des Bildungs- und Teilhabepakets sowie den Kinderzuschlag. Sicherlich, das ist ein recht komplexes Unterfangen. Aber genau deshalb führen wir bis dahin auch einen Sofortzuschlag für alle von Armut betroffenen Kinder ein. Der kommt im Juli 2022 und ist bereits beschlossene Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Martin Reichardt [AfD]: Das sind 20 Euro! Das muss dazu gesagt werden!)
Zweitens werden wir steuerliche Anreize setzen und Verbesserungen vornehmen. Mit einer Steuergutschrift – als Abzugsbetrag von der Steuerschuld bis hin zu einer tatsächlichen Steuergutschrift – senden wir ein klares Signal und schaffen eine spürbare Erleichterung – nicht nur in Krisenzeiten, sondern langfristig. Einen echten Fortschritt nennt das übrigens die Bundesvorsitzende des Verbandes alleinerziehender Mütter und Väter. Und für haushaltsnahe Dienstleistungen wird es ein Zulagen- und Gutscheinsystem geben. Das ist eine Unterstützung, die tatsächlich im Alltag und auch im eigenen Geldbeutel ankommt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Drittens wollen wir für die 2,5 Millionen Getrennt- und Alleinerziehenden mehr Zeit für ihre Familie und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen. Deshalb werden wir flexiblere Arbeitszeitmodelle stärken, die Bezugsdauer des Basiselterngeldes um einen Monat erhöhen und den Kündigungsschutz nach der Rückkehr aus der Elternzeit auf drei Monate ausweiten. Auch bei den Kinderkrankheitstagen legen wir nach: 15 Tage pro Kind und Elternteil, das heißt 30 Tage für Alleinerziehende. Und für die sensibelste Phase unmittelbar nach der Geburt eines Kindes gibt es ebenfalls mehr Unterstützung, nämlich eine bezahlte zweiwöchige Auszeit für eine nahe angehörige Person der Mutter respektive der Alleinerziehenden.
All das zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir haben die Alleinerziehenden in unserem Land im Blick, wir lassen sie nicht allein. Wir tun eine ganze Menge für getrennt- und alleinerziehende Familien, und zwar zielgenau; die Liste ist noch viel länger.
Wir wollen allen Kindern in unserem Land faire Chancen eröffnen, damit sie unabhängig vom Elternhaus ihre Talente entfalten können. Wir wollen gerade die unglaubliche Leistung ihrer alleinerziehenden Eltern anerkennen und wertschätzen – neun von zehn von ihnen sind Frauen.
Und schließlich wollen wir eine moderne Gesellschafts- und Familienpolitik.
(Beifall des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Denn eine solche Politik sorgt für echte Gleichberechtigung und schafft Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern. Genau das brauchen wir. Das muss auch Teil dieser Debatte sein. Ich freue mich auf den Neustart mit Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Dank!
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer. – Nächster Redner ist der Kollege Dr. Hermann-Josef Tebroke, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ohne Familie kein Staat. Als Unionsfraktion wissen wir genau, was in den Familien geleistet und getragen wird. Nicht nur deswegen liegt uns das Wohl der Familien ganz besonders am Herzen, das Wohl aller Familien, Herr Kollege Reichardt.
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Die aktuelle Lage stellt Eltern – da scheinen wir uns wohl einig zu sein – vor große Herausforderungen, ganz besonders aber – darum auch unser Antrag – die Alleinerziehenden; denn sie tragen die Lasten alleine. Die Fakten sind wiederholt zitiert worden: 2,5 Millionen Eltern sind alleinerziehend, überwiegend Frauen, aber auch ein immer größerer Anteil Männer. 40 Prozent gelten als einkommensarm, ein Drittel ist im Bezug von SGB-II-Leistungen.
Aus Sicht der Kinder: Insgesamt fast 50 Prozent aller Kinder im SGB‑II-Bezug leben in einer alleinerziehenden Familie. Diese Zahlen erschrecken, und sie zeigen gleichzeitig einen großen Handlungsbedarf. Kinder sind ein Glück. Kinder sind ein Geschenk.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie alleine großzuziehen, darf kein Armutsrisiko sein. Kinder müssen die gleichen Chancen haben, ob sie in einer kleinen oder großen Familie mit Vater und Mutter oder mit nur einem Elternteil aufwachsen.
Und was tut die Ampel, außer dass sie im Koalitionsvertrag schreibt – ich zitiere –: „Alleinerziehende, die heute am stärksten von Armut betroffen sind, sind zu unterstützen“? Wo bleibt die Entlastung, meine Damen und Herren? Frau Kollegin Hostert, Sie sprechen davon, dass die Kindergrundsicherung bald eingeführt wird. Bald, bald? Wann? Am Ende dieser Legislatur oder danach? Genauso schnell wie der sogenannte Sofortzuschlag?
(Beifall bei der CDU/CSU – Nina Stahr [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das darf doch nicht wahr sein! 16 Jahre!)
Alleinerziehende brauchen Entlastung, und sie brauchen sie jetzt. Denn sie haben in der Coronapandemie schmerzlich zu spüren bekommen, was es heißt, auf Kinderbetreuung aufgrund geschlossener Kitas verzichten zu müssen, was es heißt, Homeoffice mit Homeschooling zu vereinbaren, oder was es heißt, vielleicht den Job zu verlieren oder mit Kurzarbeitergeld auszukommen. Viele haben in dieser Zeit ihr Erspartes aufgezehrt und ihre Reserven verbraucht.
Jetzt kommen auch noch die Preissteigerungen dazu: im Bereich der Energie schon lange, im Bereich Wohnen und jetzt auch noch bei den Lebensmitteln. Wir wissen, dass von diesen Preissteigerungen besonders einkommensschwache Haushalte betroffen sind; das sind eben im Wesentlichen die Haushalte von Alleinerziehenden. Deswegen und genau deswegen haben wir die Forderung aufgestellt, ihnen sofort zu helfen: durch eine nochmalige Erhöhung des Entlastungsbetrages, durch die Anhebung des Freibetrages im Wohngeldgesetz und einen einmaligen Kinderbonus von 150 Euro.
Jetzt sagen Sie als SPD: Ja, wir haben doch gerade 100 Euro auf den Weg gebracht. – Aber wir wissen schon heute, dass angesichts der weiter steigenden Preise auch diese 100 Euro mit Sicherheit nicht ausreichend sind. Besser wäre statt einer einmaligen eine strukturelle Verbesserung, vielleicht als vorgezogene Anpassung des monatlich zu zahlenden Kindergeldes. Das würde allen Familien und allen Kindern helfen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber wir fordern auch – darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen – die nur hälftige Anrechnung des Kindergeldes auf den Unterhaltsvorschuss. Dies ist lange überfällig. Und wenn Sie, Frau Akbulut, das für Die Linke auch so sehen, dann freue ich mich auf Ihre Unterstützung bei diesem Antrag. Denn es ist nicht gerecht, dass für Kinder, für die Unterhaltsvorschuss gezahlt wird, weniger Geld zur Verfügung steht als für Kinder, die Mindestunterhalt vom anderen Elternteil bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ihnen fehlt der Betrag in Höhe des halben Kindergeldes, der sonst zusätzlich im Haushalt des betreuenden Elternteils zur Verfügung steht. Hier können wir schnell helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen für Familien sind erheblich, gerade in der aktuellen Zeit und im Einzelfall auch sehr unterschiedlich. Die Leistungen und Lasten von Eltern, zumal wenn sie die Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder allein übernehmen, verdienen unsere Anerkennung. Unsere höchste Anerkennung!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber auch unsere Unterstützung. Sie brauchen diese Unterstützung jetzt. Wenn Sie, meine Damen und Herren, das genauso sehen, dann unterstützen Sie unseren Antrag – jetzt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Tebroke. – Letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt ist die Kollegin Anke Hennig, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)



Anke Hennig (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, ich freue mich, dass Sie die Nöte der Alleinerziehenden in Deutschland erkannt haben und sich ihrer wirklich annehmen wollen.
(Dr. Hermann-Josef Tebroke [CDU/CSU]: Immer schon!)
Auch wir haben diese ganz klar im Blick. Sie wissen, dass Sie in Bezug auf Unterstützung von Alleinerziehenden und Familien bei uns in der SPD und den Ampelfraktionen offene Türen einrennen. Vielen Dank!
(Beifall bei der SPD – Dorothee Bär [CDU/CSU]: Dann müssen Sie zustimmen!)
Wir sehen die Nöte von Alleinerziehenden, nicht zuletzt, weil wir selbst Betroffene sind oder waren. Ich selbst war nach der Geburt meiner Tochter 1990 fünf Jahre alleinerziehend, und ich weiß ganz genau, wovon ich rede. Als ich nach ein paar Monaten arbeiten gehen musste, waren die Hürden so hoch wie heute: wenig Unterstützung in Ämtern, Vorwürfe an die betroffenen Frauen und eine Masse an Anträgen. Das ist auch im Jahr 2022 gängige Praxis. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion, Ihre Stoßrichtung ist falsch. In Bezug auf tatsächliche Unterstützung Alleinerziehender in Deutschland braucht es neben kurzfristigen Entlastungen nachhaltige Reformen und vor allem keine Überschriftenpolitik.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Damit ist niemandem geholfen, schon gar nicht den alleinerziehenden Müttern und Vätern in Deutschland.
Ganz klar ist: In der Familienpolitik in Deutschland muss und wird es tatsächliche Reformen geben.
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Dann mal los!)
Diese Reformen in der Familienpolitik werden nachhaltig sein und über kurzfristige Entlastungen und Unterstützung im Klein-Klein hinausgehen. Dabei konzentrieren wir uns auf die Bereiche, in denen Unterstützung besonders gebraucht wird, indem wir unter anderem eine Kindergrundsicherung einführen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Damit verbessern wir die Chancen für Kinder und Jugendliche und konzentrieren uns neben dem Garantiebetrag durch den gestaffelten Zusatzbetrag auf diejenigen, die am meisten Unterstützung brauchen. Durch Entbürokratisierung und Digitalisierung stellen wir sicher, dass Leistungen auch bei den Kindern ankommen. Diese Maßnahmen helfen, Kinder aus der offenen und verdeckten Armut zu holen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Um Familien im Alltag zu entlasten, sorgen wir für die Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen. Damit stärken wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und schaffen den Familien Freiräume für mehr Zeit mit ihren Kindern. Diese Inanspruchnahme familien- und alltagsunterstützender Dienstleistungen erleichtern wir durch ein Gutscheinsystem. Davon profitieren vor allem Alleinerziehende.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Natürlich braucht es neben langfristigen Hilfen in der aktuellen Situation auch zielgenaue Unterstützung. Hierzu dient der Familienzuschuss.
Das war ein kleiner Einblick in die geplanten Maßnahmen, mit denen wir eine tatsächliche Trendwende in der Familienpolitik herbeiführen werden. Doch zuletzt möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir persönlich ganz besonders am Herzen liegt und bei dem wir auf Ihre Mithilfe angewiesen sind, um die Situation von Alleinerziehenden und vor allem von Kindern in Deutschland zu verbessern.
Unterstützen Sie uns in dem Anliegen, Kinderrechte in unserer Verfassung zu verankern!
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)
Das ist wichtig, damit Kinder in allen Fällen gehört werden. Denn die Umsetzung der Kinderrechte ist in Deutschland durch die aktuelle Rechtslage nicht hinreichend abgesichert. Die Rechtsprechung der letzten Jahrzehnte in Deutschland bestätigt, dass Normanwenderinnen und Normanwender dazu tendieren, die Kindesinteressen und Beteiligungsrechte zu übersehen, wenn diese gesetzlich nicht explizit geregelt sind. Aber Kinder brauchen eine starke rechtliche Stimme.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie wissen, dass wir für eine Grundgesetzänderung, die dies erreichen würde, eine Zweidrittelmehrheit hier im Bundestag und auch im Bundesrat brauchen werden. Unterstützen Sie Alleinerziehende und Familien, indem Sie die Rechte unserer Kleinsten und die junger Menschen nachhaltig stärken! Dazu brauchen wir Ihre Unterstützung, liebe Union.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg. Gökay Akbulut [DIE LINKE] – Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Hennig. – Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 20/1334 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das sehe und höre ich nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Bernd Schattner, Kay Gottschalk, Ulrike Schielke-Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Bürger und Mittelstand entlasten – Steuersenkungen als Reaktion auf die Inflation durchsetzen
Drucksache 20/1034
Überweisungsvorschlag: Finanzausschuss (f) Wirtschaftsausschuss Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Verkehrsausschuss Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Ausschuss für Klimaschutz und Energie Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Entlastungspaket der Bundesregierung unzureichend – Kraftstoffpreise deutlich senken
Drucksache 20/1343
Überweisungsvorschlag: Ausschuss für Klimaschutz und Energie (f) Verkehrsausschuss (f) Finanzausschuss Wirtschaftsausschuss Rechtsausschuss Haushaltsausschuss Federführung offen
c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Thomas Seitz, Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
Drucksache 20/1342
Überweisungsvorschlag: Wirtschaftsausschuss (f) Rechtsausschuss Verkehrsausschuss Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz Ausschuss für Klimaschutz und Energie
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten beschlossen. – Ich darf die Kolleginnen und Kollegen bitten, den Platzwechsel angesichts der doch schon fortgeschrittenen Tageszeit zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Kollegen Kay Gottschalk, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)


Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Seit nunmehr neun Jahren warnen wir als AfD vor dem jetzigen Szenario der hohen Inflation im Euroraum. Dafür wurden wir zunächst von allen Parteien, die hier schon länger sitzen, als Populisten oder Panikmacher verspottet. Und wie so häufig hat meine Partei recht behalten.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der FDP: Nenn’ mal ein Beispiel!)
Wir warnten vor dem permanenten Rechtsbruch und der anhaltenden Schuldenfinanzierung der Südstaaten durch die EZB, und jetzt ist es passiert, meine Damen und Herren: Der Euro befindet sich nun tatsächlich aus meiner Sicht im finalen Todeskampf, nämlich mit der Inflation.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
– Da brauchen Sie nicht so überheblich zu lachen.
(Falko Mohrs [SPD]: Doch!)
Im Klartext: Wer 100 Euro Kaufkraft vor einem Jahr hatte, hat jetzt noch eine Kaufkraft von 92,50 Euro bei 7,5 Prozent Inflation im Euroraum. Wenn Sie da noch lachen, meine Damen und Herren, dann tut es mir um Sie wirklich leid.
(Beifall bei der AfD)
Die Groteske ist insoweit perfekt: Laut Statista lag die durchschnittliche Sparquote in Deutschland zwischen 1991 und 2019 bei etwa 9,3 bis 12,9 Prozent, im Jahr 2020 sogar bei 16,2 Prozent – ein absoluter Höchstwert, sicherlich Ihrer wunderbaren Pandemiepolitik geschuldet. Genau diese Sparguthaben – dazu kommen wir gleich noch – werden gerade massiv entwertet. Das kann man auch „finanzielle Repression“ nennen, meine Damen und Herren.
Mittlerweile – das ist eine Umfrage von YouGov – ist jeder siebte Erwachsene in Deutschland kaum noch in der Lage, seine eigenen Lebenshaltungskosten durch Arbeit zu tragen. Diese Umfrage zeigt eins ganz deutlich: Sie haben ein großes Herz für die Welt, aber die eigenen Menschen lassen Sie buchstäblich verhungern.
(Beifall bei der AfD)
Die Inflation betrifft vor allem die sozial Schwächeren, die sich irgendwann nicht einmal mehr das Nötigste leisten können, und den Mittelstand. Aber den haben Sie von der SPD, von der Linken und von den Grünen ja sowieso nicht auf dem Zettel.
Dies wollen wir als AfD hier im Hohen Hause nicht mehr länger hinnehmen. Deswegen wollen wir Sofortmaßnahmen und nicht Ihre Politik „Die Operation ist erfolgreich, der Patient ist tot“. Unsere wichtigsten Forderungen für die Menschen da draußen – wir wollen helfen – im Einzelnen sind:
Erstens. Wir wollen die vorübergehende Absenkung der Umsatzsteuer für Kraftstoffe auf null. Als Vorbild steht hier ganz klar Polen. Der Kollege Dobrindt hat es hier im Hohen Hause vor ein paar Wochen gesagt. Sie brauchen jetzt bitte nicht wieder auf europäische Richtlinien und europäisches Recht abzustellen.
(Zuruf des Abg. Falko Mohrs [SPD])
Polen hat es vorgemacht, die EU-Kommission schweigt, es ist nichts passiert. Das ist gut so. Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der AfD)
Zweitens. Wir brauchen dringend eine umgehende Aussetzung der ideologischen CO2-Abgabe auf Benzin, Dieseltreibstoff sowie Gas. Zudem wollen wir darauf hinarbeiten, dass das Brennstoffemissionshandelsgesetz abgeschafft wird. Hiermit wollen wir eine weitere sofortige Reduzierung der Kraftstoffpreise ermöglichen, meine Damen und Herren.
(Zuruf von der SPD: Lauter!)
Und drittens. Die Umsatzsteuer auf Grundnahrungsmittel wie Brot – ja, so weit sind wir in Deutschland gekommen –, verarbeitetes Fleisch und Milchprodukte soll zumindest vorübergehend ausgesetzt werden, damit die deutlichen Preissteigerungen auch hier abgefedert werden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist aber eine Strategie! Herzlichen Glückwunsch!)
– Ja, das ist Handeln und nicht Aussitzen, bis die Leute verarmt sind, wie Sie es machen. Das ist nämlich Ihr typisches Merkmal, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek [SPD]: Jetzt hören Sie aber mal auf!)
Im Rahmen eines Gesamtpaketes schlagen wir außerdem vor, den Preiswettbewerb an Tankstellen für Benzin und Diesel anzukurbeln. Viele Bürger machen nämlich auch die Beobachtung – und das schon seit 16 Jahren und Sie handeln nicht –, dass die Preise an den Tankstellen sehr schnell steigen, wenn der Ölpreis in die Höhe schießt, allerdings, wenn der Ölpreis sinkt, keine signifikante Senkung eintritt. Das ist auch kein Wunder, wenn nämlich die Gefahr besteht, dass Mineralölkonzerne die Preisänderungen ihrer Wettbewerber in Echtzeit mitverfolgen können. Wir schlagen daher vor, dass der Wirtschaftsminister – er ist nicht hier; das zeigt das Interesse dieser Regierung – in einer solchen Situation die Möglichkeit hat, die Preistransparenz für eine gewisse Zeit per Verordnung auszusetzen, wenn zu befürchten ist, dass die Preisdaten missbräuchlich verwendet werden, meine Damen und Herren.
Insoweit: Handeln Sie! Schließen Sie sich unseren Vorschlägen an!
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege.

Kay Gottschalk (AfD):
Handeln Sie in Verantwortung für die Menschen und lassen Sie dabei das Märchen von der braunen oder fossilen Inflation!
Zum Schluss lassen Sie mich noch sagen – –:
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.

Kay Gottschalk (AfD):
Immerhin das Gendern ist Ihnen an dieser Stelle gelungen. Frau Lagarde ist nämlich die Totengräberin des Euro, meine Damen und Herren, und damit vieler Menschen auch hier in Deutschland.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Gottschalk. Sie haben gesehen, ich war sehr großzügig mit Ihrer Redezeit;
(Kay Gottschalk [AfD]: Danke!)
man muss auch das mal hören.
Nächster Redner ist der Kollege Armand Zorn, SPD-Fraktion, und ich bemerke: Das ist seine erste Parlamentsrede.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN)



Armand Zorn (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Inflation ist in Deutschland im März mit 7,3 Prozent auf den höchsten Wert seit 40 Jahren gestiegen. Die coronabedingten Teuerungseffekte werden zunehmend von den Folgen des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine überlagert. Die zentralen Treiber der Teuerungsrate, liebe AfD, sind nämlich die gestiegenen Energie- und Rohstoffpreise und nicht das, was Sie gerade hier erzählt haben.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Um die Inflation wirksam zu bekämpfen, ist es wichtig, nicht nur die Ursachen zu verstehen, sondern auch tatsächlich die Auswirkungen.
(Kay Gottschalk [AfD]: Steuern!)
Inflation hat enorme Umverteilungseffekte. Insbesondere die Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen sind stark davon betroffen. Deswegen ist es für uns als Ampelkoalition klar und wichtig, dass wir vor allem diese Menschen unterstützen werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das haben wir zur zentralen Aufgabe dieser Bundesregierung gemacht.
Um der hohen Inflationsrate zu begegnen, bedarf es geldpolitischer und fiskalpolitischer Maßnahmen. Ich finde es richtig und wichtig, dass wir hier im Parlament heute über die notwendigen fiskalpolitischen Maßnahmen reden. Aber liebe AfD, ich muss es noch mal sagen: Dieser Antrag hilft nicht. Dieser Antrag zeigt, dass Sie das Problem nicht verstanden haben.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vielmehr offenbart er, dass Sie lieber Politik machen basierend auf Falschinformationen und Populismus. Das ist die Methode der AfD.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Sie schlagen vor, das Emissionshandelsgesetz und somit auch die CO2-Abgabe außer Kraft zu setzen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Enrico Komning [AfD]: Gute Idee!)
Dieser Vorschlag ist nicht nur unsinnig, sondern auch gefährlich. Die Klimakrise zeigt uns doch jedes Jahr immer dringlicher, dass wir unseren CO2-Ausstoß reduzieren müssen.
(Martin Reichardt [AfD]: Was nützt das denn?)
Zeitgleich zeigt uns aber auch der russische Angriffskrieg in der Ukraine, wie destruktiv unsere Abhängigkeit von fossilen Rohstoffen ist – geopolitisch, wirtschaftlich, aber auch ökologisch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das heißt, anstatt jetzt weiter in CO2-intensive Ressourcen zu investieren, brauchen wir einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, und das machen wir als Ampelkoalition.
(Kay Gottschalk [AfD]: Dann werden die Preise ja noch höher!)
Wir wollen sowohl die Menschen jetzt in diesen schwierigen Zeiten unterstützen, als auch zeitgleich die dringend gebrauchte sozial-ökologische Transformation vorantreiben.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Falls es Ihnen von der AfD entgangen ist: Die Bundesregierung hat dazu bereits zwei Entlastungspakete auf den Weg gebracht. Dazu gehören viele gute Maßnahmen wie eine Erhöhung der Pendlerpauschale, ein Heizkostenzuschuss und steuerliche Erleichterungen. Diese Maßnahmen sind sehr präzise und werden somit ihre Wirkung nicht verfehlen. Wir unterstützen diesen Kurs. Das ist richtig, und das ist auch gut so.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Zur Inflationsbekämpfung bedarf es natürlich auch geldpolitischer Instrumente. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch mal daran erinnern, dass wir als Deutscher Bundestag nicht für die Geldpolitik im Euroraum zuständig sind. Deswegen ist es ratsam und klug, sich mit Forderungen im Hinblick auf die Zinspolitik zurückzuhalten. Die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank ist ein elementarer Bestandteil einer wirksamen Geldpolitik, und daran dürfen wir nicht zweifeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP – Martin Reichardt [AfD]: Genau! Daran dürfen Sie nicht zweifeln!)
Aber, liebe Union, einen kleinen Seitenhieb muss ich mir doch leisten: Ehrlich gesagt war ich sehr überrascht, als ich letzte Woche gelesen habe, dass der bayerische Ministerpräsident Markus …
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der SPD – Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Martin Reichardt [AfD]: Ja, wie heißt der noch mal? – Maximilian Mordhorst [FDP]: Wie heißt er noch mal?)
– Markus Söder! Ich hätte beinahe „Seehofer“ gesagt. Nein, Markus Söder heißt er immer noch. – Ich war sehr überrascht, als er eine Zinserhöhung gefordert hat. Das kann man ja machen. Aber so schnell, wie Markus Söder seine Meinung ändert, frage ich mich, ob seine Forderung diese Woche noch aktuell ist; das würde mich mal interessieren.
(Zuruf von der SPD: Das nennt man „södern“!)
Vielleicht können Sie das mal in Erfahrung bringen und in der nächsten Sitzungswoche darüber berichten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In der letzten Sitzung des EZB-Rats am 10. März hat die EZB beschlossen, dass wir bald aus der aktuellen Zinspolitik herauskommen werden. Und zwar wurde beschlossen, die Anleihekaufprogramme zu reduzieren. Das ist eine notwendige Voraussetzung, um tatsächlich die Zinserhöhung zu vollziehen.
Wir als Ampelkoalition – und damit komme ich zum Schluss, sehr geehrter Herr Präsident – haben Vertrauen in die Arbeit der Europäischen Zentralbank und werden das, was wir machen müssen, als Parlamentarierinnen und Parlamentarier auch tun, um die Menschen in dieser schwierigen Lage zu unterstützen.
Vielen lieben Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Zorn. – Als Nächster erhält das Wort der Kollege Dr. Hermann-Josef Tebroke, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zur Ausgangssituation: Wir befinden uns in Deutschland aktuell auch wirtschaftlich in einer sehr herausfordernden Lage. Die Coronakrise hat uns härter und länger erfasst, als viele das anfangs erwartet hatten. Im internationalen Vergleich allerdings hat Deutschland die Krise gleichwohl gut gemeistert; da stimme ich also einigen Vorrednern ausdrücklich nicht zu. Entsprechend günstig waren die Prognosen für die deutsche Wirtschaft zum Jahresende 2021. Der seinerzeit zu verzeichnende Preisanstieg war noch vergleichsweise gering und insbesondere auf Nachholeffekte auch auf dem Energiemarkt zurückzuführen.
Mit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen allerdings erheblich verschlechtert, erkennbar auch an deutlichen Preissteigerungen. Nach vielen, vielen Jahren – allen Unkenrufen zum Trotz – mit niedrigen Inflationsraten von 1 bis 2 Prozent ist die Inflation in den letzten Monaten auf durchschnittlich 5 Prozent gestiegen, im März auf 7,3 Prozent, und wir befürchten, dass das Ende der Fahnenstange längst nicht erreicht ist. Das ist ein deutlicher Anstieg. Die Ursachen müssen wir im Einzelnen sorgfältig analysieren und – da stimme ich meinem Vorredner Herrn Zorn ausdrücklich zu – darauf die Maßnahmen basieren.
Ein wichtiger Punkt an dieser Stelle: Ein entscheidender Preistreiber ist sicherlich die Entwicklung an den Energiemärkten. Die Preise für Energieprodukte und auch für Kraftstoffe haben im Euroraum um etwa 40 Prozent zugelegt und Agrarprodukte in der Folge um 20 Prozent.
Auf der einen Seite werden einzelne Hersteller, auch Vermögende, möglicherweise von der Preissteigerung profitieren. Wo dies durch unzulässige Preisabsprachen oder andere unzulässige Methoden geschieht, ist dem mit Nachdruck, aber mit geeigneten Mitteln zu begegnen, Herr Gottschalk.
Auf der anderen Seite ergeben sich je nach Gewicht des individuellen Warenkorbes für viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch Unternehmen ganz unterschiedliche, zum Teil erhebliche, manchmal sogar existenzbedrohliche Belastungen aus dieser Inflation. Da – und da stimme ich auch dem mutmaßlichen Anliegen der Antragsteller zu – muss Politik handeln, aber zielgerichtet und effizient, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
So sehen wir auf der einen Seite völlig überzogene, unwirksame oder möglicherweise widerrechtliche Vorschläge, etwa wenn der Finanzminister zu einem Rechtsbruch durch eine unzulässige Aussetzung von Umsatzsteuer aufgefordert wird, mit der Rechtfertigung, dass ein anderer – etwa ein polnischer Finanzminister – das ja auch so mache. Hauptsache, es wird der Eindruck erweckt, die tun oder die fordern irgendetwas, egal wie sinnvoll und zulässig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auf der anderen Seite sehen wir Vorschläge, etwa der Ampelparteien, bei denen man noch nicht ganz sicher ist, ob der Ernst der Lage erkannt wird, wann denn die Instrumente, die angekündigt werden, endlich eingesetzt werden und ob die Wirkung der Instrumente tatsächlich zu Ende gedacht wird. Ich möchte nur auf die Idee einer Energiepreispauschale verweisen, die Rentnern, die steuerpflichtig sind, zugutekommt, aber den Rentnern, die weniger Geld haben und keine Steuern zahlen, nicht. Hier ist die Ampel sicherlich noch in Erklärungsnot. Wir haben als Union eine Große Anfrage vorbereitet, weil wir zu diesen und anderen Maßnahmen einiges zu klären haben.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Spaniel aus der AfD-Fraktion?

Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, dass Sie das zulassen, Herr Kollege. – Sie fordern ja selber eine Spritpreissenkung um – ich zitiere – 40 Cent pro Liter. Sie haben hier mit den Methoden, die Sie vorschlagen, allerdings nicht aufzeigen können – oder wir haben es bisher noch nicht gehört –, wie Sie diese 40 Cent pro Liter realisieren wollen. Denn über die Energiesteuersenkung – und das wissen Sie sehr wohl – können Sie, wenn Sie das EU-rechtskonform machen, eben gerade nicht diese 40 Cent erreichen.
(Maximilian Mordhorst [FDP]: Ach! Auf einmal? – Tim Klüssendorf [SPD]: Seit wann redet ihr über EU-Recht?)
An dieser Stelle haben wir eben, wie gesagt, den Vorschlag aufgegriffen, den die Polen da gemacht haben, nämlich bei der Mehrwertsteuer eine temporäre Senkung vorzunehmen. Dass das eigentlich auch nicht zulässig ist, ist uns sehr wohl bekannt. Das sollte Ihnen aber auch bekannt sein.
Das Gleiche trifft ja auf die Energiesteuer zu, die Sie an dieser Stelle um 14 Cent reduzieren wollen. Wir wissen nicht, wo Sie Ihre 40 Cent herkriegen wollen. Das heißt, Sie kritisieren hier unseren Vorschlag, haben aber selber keine Lösung. Wie sieht die denn aus?

Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Kollege, für die Rückfrage. – Wenn Sie unsere Anträge sehr sorgfältig gelesen haben – deswegen haben Sie sicherlich auch diese Frage gestellt –, haben Sie auch vernommen, dass wir von 40 Eurocent als Zielmarke sprechen und eine zulässige Absenkung der Energiesteuer und eine Reduzierung der Umsatzsteuer mit einbeziehen, vorausgesetzt, dass die EU-rechtlichen Vorgaben entsprechend geändert worden sind. Das ist ein entscheidender Punkt. Im Übrigen haben wir über eine Reduzierung auf den ermäßigten Steuersatz abgestellt. Sie dagegen, wenn ich Ihren Antrag richtig gelesen habe, wollen die Umsatzsteuer komplett aussetzen, ohne Bezugnahme auf eine Energiesteuerrichtlinie oder andere Bedingungen im EU-Rechtsrahmen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Beides unzulässig!)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, lieber Kollege, unsere Anträge genauer anschauen, dann werden Sie feststellen, dass wir schon lange das Thema sehr ernst genommen und uns beeilt haben, viele Anträge diesbezüglich zu stellen. Ich weise auf den Antrag aus dem Februar 2022 „Explosion bei den Energiepreisen bekämpfen“ oder den Antrag aus dem März 2022 „Für eine sichere, bezahlbare und souveräne Energieversorgung“ hin. Da werden Sie diese Ausführungen, die ich aus der Erinnerung zitiert habe, nachlesen können. Das gilt auch für den Antrag „Alleinerziehende in der aktuellen hohen Inflation nicht allein lassen“, den wir vorhin beraten haben.
Wir setzen bei den Ursachen der Preissteigerungen an und fordern deswegen eine Diversifizierung der Energieversorgung, Souveränität bei der Energieversorgung und den Ausbau der Kapazitäten der Erneuerbaren.
(Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da können Sie ja mithelfen! In NRW zum Beispiel!)
Wir zeigen auch auf, wie die Kostenexplosion bei den Energiepreisen abgefedert werden kann, etwa durch die Abschaffung der EEG-Umlage, die Erhöhung der Fernpendlerpauschale oder die Anpassung des Steuertarifs an die Inflation.
(Maximilian Mordhorst [FDP]: Ja, gerne!)
Wir nehmen erfreut zur Kenntnis, dass die Ampelkoalition diese Vorschläge mittlerweile aufgegriffen hat. Viele andere finden Sie in diesen und anderen Anträgen, die wir wiederholt zur Beratung gestellt haben. Gerne kommen wir auf diese Vorschläge im Zuge der Beratung anderer Anträge zurück.
Meine Damen und Herren, Inflation ist normal und in Maßen auch gewünscht. Dann aber, wenn sie – wie aktuell – in einzelnen Bereichen zu hoch ausfällt und einzelne Gruppen von Bürgerinnen und Bürgern oder Unternehmen zu sehr belastet, eventuell sogar existenzbedrohend wird, dann müssen wir als Politik handeln. Das tun wir. Wir haben viele konkrete Vorschläge unterbreitet. Wir sind gern bereit, mit Ihnen über unsere Vorschläge, aber auch über jeden anderen Vorschlag zu debattieren, wenn er gut und rechtlich zulässig ist. In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratungen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Nyke Slawik, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)



Nyke Slawik (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es braucht Entlastung, aber in dieser Debatte konzentrieren sich viele – leider wieder völlig zu Unrecht – vor allem auf die Spritpreise. Dabei sind nicht alle Menschen in Deutschland mit dem Auto unterwegs.
(Zuruf von der FDP: Aber viele!)
Viele sind auf den ÖPNV angewiesen, vor allem diejenigen, die die Entlastungen am nötigsten haben: 50 Prozent der untersten Einkommensgruppe, Menschen im Niedriglohnsektor, haben kein Auto,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
weil sie sich kein Auto oder keinen Führerschein leisten können oder weil sie körperliche Einschränkungen haben und nicht Auto fahren können. Die Preise auf Kraftstoffe noch weiter zu senken, würde vor allem diejenigen belohnen, die große, verbrauchsintensive Autos wie SUVs fahren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Erzieherin, die täglich in ihrem Kleinwagen zur Arbeit fährt, oder die Reinigungskraft, die mit dem Bus zur Arbeit pendelt, profitiert davon kaum.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen ist das, was Sie hier vorschlagen, weder sozial gerecht, noch nutzt es dem Klima.
(Martin Reichardt [AfD]: Das ist Unsinn!)
Wir brauchen Entlastungen für alle Menschen in diesem Land – das hat die Koalition in den Blick genommen –: auch die Menschen ohne Auto, auch die Menschen, die täglich ihre Bus- und Bahnfahrt bezahlen müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Deswegen senken wir eben nicht nur die Energiesteuer und bringen ein umfangreiches zweites Entlastungspaket auf den Weg, sondern wir führen auch für drei Monate das 9‑Euro-Ticket ein. Damit wird der ÖPNV in diesem Sommer nicht nur eine günstige Alternative für viele Menschen, die umsteigen wollen, sondern wir entlasten auch die Bestandskundinnen und ‑kunden im ÖPNV, indem wir den Rabatt an sie weitergeben.
Lassen Sie mich damit schließen: Wer Öffis statt Auto fährt, hilft dem Klima und reduziert unsere Abhängigkeit von Putins Öl. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe,
(Martin Reichardt [AfD]: Das sagen Sie mal Ihren Fraktionskollegen! Diesen ganzen verlogenen SUV-Fahrern!)
zu der wir jetzt alle einen Beitrag zu leisten haben.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Slawik. – Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Thomas Lutze, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)



Thomas Lutze (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Spätestens seit dem ersten Quartal 2022 erleben wir an den Tankstellen sehr stark gestiegene Kraftstoffpreise; einige reden auch von einer Explosion der Preise. Das betrifft – sosehr ich Ihnen in vielem zustimme – auch diejenigen, die wenig Geld verdienen, die sich vielleicht kein neues, spritsparendes Auto leisten können,
(Beifall des Abg. Dr. Malte Kaufmann [AfD])
sondern mit einer 15 oder 20 Jahre alten Karre herumfahren. Also, den sozialen Aspekt würde ich angesichts der Preise an der Tankstelle nicht ganz ausklammern wollen.
Ich gebe Ihnen bei vielen Punkten zum ÖPNV usw. – das kommt in den Anträgen hier von rechts außen überhaupt nicht vor – durchaus recht. Richtig ist auch, dass die Senkung der Mehrwertsteuer höchst umstritten ist, weil höchst fraglich ist, ob eine Preissenkung auch tatsächlich bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommt. Wenn man die Energiesteuer, früher: Mineralölsteuer, betrachtet und zurückspult zu der Zeit, als der Sprit an der Tankstelle noch 1,20 Euro kostete, stellt man fest, dass die Steuersätze bei der Mineralölsteuer nicht viel niedriger waren, als sie es heute bei der Energiesteuer sind. Also, die Preistreiberin war die Energiesteuer nun fürwahr nicht.
Hauptverursacher sind die Mineralölkonzerne, die offensichtlich Mitnahmeeffekte nutzen, die ausprobieren, wie viel Gewinn man machen kann, ohne dass das Fass überläuft. Ich denke, da muss endlich Einhalt geboten werden, und das können Sie mit marktwirtschaftlichen Instrumenten, wie es hier vorgeschlagen wird, nicht umsetzen.
(Beifall bei der LINKEN)
Hier funktioniert nämlich das normale marktwirtschaftliche Instrument von Angebot und Nachfrage überhaupt nicht. Es gibt einzelne Großkonzerne, die auf dem Markt sind. Jeglicher Wettbewerb ist hier seit Jahren ausgehebelt. Sie vertreten unabgesprochen dieselben Interessen. Ich respektiere, dass Herr Minister Habeck das Problem erkannt hat. Ich bezweifle aber, dass allein über die Monopolkommission eine dauerhafte Lösung gefunden werden kann. Ich glaube, es reicht nicht aus, nur an den Symptomen rumzudoktern; hier muss man an die Ursachen gehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Was ist also zu tun? Manchmal hilft ein Blick über den Tellerrand, Stichwort „Großherzogtum Luxemburg“; für meine Begriffe ein Vorzeigestaat der freien Marktwirtschaft und alles andere als eine sozialistische Volksrepublik. Dort werden einmal am Tag, nämlich alle 24 Stunden, die Kraftstoffpreise staatlich festgelegt. Es gibt dort keine täglichen Schwankungen – vormittags 15 Cent teurer als nachmittags –; solche Sachen sind dort völlig unbekannt. Dort wird der Preis festgelegt, und die Konzerne können den Kraftstoff plus/minus 1 Cent verkaufen. Meine Botschaft an der Stelle ist klar und deutlich: Wir brauchen eine staatliche Regulierung der Preise, weil die Marktwirtschaft für meine Begriffe vollkommen versagt hat.
(Beifall bei der LINKEN)
Letzter Satz: Wenn Sie sich an dieser Stelle allen Ernstes zum Anwalt der kleinen Unternehmen machen, kann ich nur sagen: Reden Sie mal mit Taxiunternehmen, mit den kleinen Spediteuren, mit den Vertretern des ÖPNV! Die sagen Ihnen alle etwas völlig anderes zum Thema Steuersenkung. Die Maßnahmen, die Sie hier vorschlagen, führen komplett am Thema vorbei.
Vielen Dank für die 17 Sekunden.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Lutze. – Das Problem mit solchen Erwähnungen ist, dass alle anderen dann das gleiche Recht für sich in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
Insofern: Sagen Sie nicht, um wie viel Sie überzogen haben, sondern sparen Sie es lieber ein!
Nächster Redner ist der Kollege Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Maximilian Mordhorst (FDP):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist völlig richtig und dem Ernst der Debatte angemessen, dass wir darüber sprechen: Wie können wir nicht nur die Folgen der Sanktionen, sondern auch die Folgen der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung mit der Inflation – vieles davon wurde angesprochen – bremsen? Und wir als Ampelkoalition handeln auch. Ich durfte in meiner letzten Rede zu den Energiepreisen das Entlastungspaket I preisen; jetzt darf ich das Entlastungspaket II preisen.
(Zuruf von der AfD: Preiset die Ampel!)
So zu tun, als würden wir nichts Seriöses und nicht das rechtlich Mögliche tun, das ist, glaube ich, der Sache nicht angemessen und auch unrealistisch.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sie können ja die eine oder andere Rede schwingen, aber am Ende sollen wir im Bundestag nach Ihrem Wunsch die vorgelegten Anträge beschließen. Es lohnt sich, die Anträge, die andere stellen, zu lesen, um zu sehen: Wie ernst meinen die es eigentlich mit ihrem Anliegen?
Es liegen zwei Anträge und ein Gesetzentwurf vor. Auf die Anträge möchte ich jetzt eingehen. Ich habe sie mal nebeneinandergelegt: Einer ist vom 16. März, der andere vom 6. April. Da stehen teilweise ähnliche, teilweise gleiche Sachen drin. In dem einen fordern Sie, es solle zeitweise die Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe ausgesetzt werden, im anderen haben Sie schon einen konkreten Zeitraum benannt. Dann sprechen Sie einmal davon, dass das Brennstoffemissionshandelsgesetz abgeschafft werden soll, dann wiederum soll es – das kann auch zeitweise sein – außer Kraft gesetzt werden. Mir drängt sich da ein Verdacht auf: Sie haben dem Deutschen Bundestag einen Antrag im Entwurfsstadium vorgelegt und den dann noch bearbeitet. Das wird dem Ernst der Sache nicht im Ansatz gerecht. Das ist Quatsch und erst recht nicht seriös.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dieses ganze Wirrwarr komplettiert sich, wenn man die Historie Ihrer Antragskaskade, die Sie da vorgelegt haben, ein bisschen kennt. Denn gestern Abend durfte ich sehen: Um 20.04 Uhr haben Sie noch einen Titel geändert. Der Titel hieß bis gestern Abend „Dieselpreis um 1 Euro senken“. Den haben Sie geändert.
(Enrico Komning [AfD]: Na und?)
Wahrscheinlich haben Sie gemerkt, dass sich die Mehrwertsteuer mit dem Grundpreis verändert und man deswegen nicht seriös sagen kann, dass man den Dieselpreis um 1 Euro senkt. Das passt aber: Auf der einen Seite sprechen Sie von rechtswidrigen Maßnahmen wie der Aussetzung der Mehrwertsteuer. Wir wissen mittlerweile alle, dass in der Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie – Anhang III oder Artikel 102 – die Stoffe genannt werden, bei denen das möglich ist; Kraftstoffe gehören leider nicht dazu. Also europarechtswidrig und Populismus. Auf der anderen Seite wollen Sie Preise regulieren. Jetzt auch noch Planwirtschaft. Ihre Anträge vereinen wirklich das Dämlichste von beidem.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der AfD: Was haben Sie gegen Steuersenkungen, Herr Kollege?)
– Ich habe gar nichts gegen Steuersenkungen; aber ich lasse sie nicht gerne von Gerichten wieder kassieren, lieber Kollege; denn das wird dem Ernst der Sache nicht wirklich gerecht.
Also, die Anträge, die Sie gestellt haben, werden dem Ernst der Sache nicht im Ansatz gerecht. Wir können den Menschen eines sagen: Das Blaue vom Himmel werden wir ihnen nicht versprechen können; aber wir werden tun, was notwendig ist, und weiterhin dafür sorgen, dass wir die Folgen der Pandemie wie auch der Sanktionen zumindest etwas dämpfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Mordhorst. – Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Tim Klüssendorf, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)



Tim Klüssendorf (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir den Antrag der AfD so anschaue
(Enrico Komning [AfD]: Drei Anträge!)
– ich spreche aber speziell zum steuerpolitischen Antrag –,
(Enrico Komning [AfD]: Das müssen Sie aber sagen!)
unabhängig von meiner grundsätzlichen Ablehnung – Sie können auch weiterreden; ich habe das Mikro, ich bin lauter –,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Enrico Komning [AfD]: Natürlich rede ich weiter!)
dann stellen sich mir zwei Fragen, zum einen nach der Absicht, nach der Motivation und zum anderen nach dem Handwerk, nach der Umsetzbarkeit.
Ich will mit der Umsetzbarkeit anfangen. Wir haben eben schon eine Menge gehört; der Kollege Mordhorst hat ja fein säuberlich ausgearbeitet, wie es mit dem Handwerk aussieht. Um noch mal auf Europa einzugehen: Dass Polen das jetzt versucht, heißt nicht, dass es dadurch rechtmäßiger wird. Alle anderen europäischen Staaten versuchen nämlich andere Wege, den Weg, den wir auch eingeschlagen haben, nämlich den zulässigen Weg über die Energiesteuer, und zwar über eine Absenkung und nicht über eine Abschaffung bzw. Aussetzung. Das ist auch der richtige Weg, der wird uns weiterbringen, und deswegen vertreten wir ihn auch.
(Beifall bei der SPD)
Was mich aber an dieser Debatte wirklich ärgert – deswegen möchte ich darüber auch ein bisschen ausführlicher sprechen –, ist, dass Sie – das hat auch Herr Gottschalk hier sehr ausführlich dargelegt – sich immer als Vertreter des kleinen Mannes und der kleinen Frau verkaufen.
(Enrico Komning [AfD]: Das sind wir!)
– Das sind Sie eben nicht.
(Enrico Komning [AfD]: Doch! Das sind wir!)
Wenn man nämlich die Wissenschaft zurate zieht – und ich weiß ja, dass Sie weder Freund der Wissenschaft noch der Demokratie sind –,
(Enrico Komning [AfD]: Fragen Sie doch mal den kleinen Mann!)
dann sollte man sich das Gutachten des ZEW aus dem letzten Jahr anschauen, das die Steuerprogramme der unterschiedlichen Parteien nebeneinanderlegt. Dann kann man nämlich sehen, welche Auswirkungen die gesamten steuerpolitischen Forderungen auf das verfügbare Jahreseinkommen haben. Ich habe mir vorhin noch mal die Zahlen angeschaut. Für alle Bruttojahreseinkommen bis 40 000 Euro werden Ihre Steuerentlastungen gerade mal 85 Euro mehr verfügbares Jahreseinkommen bringen.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Bei den Jahreseinkommen bis 30 000 Euro werden es nur noch 22 Euro sein. Und bei Jahreseinkommen bis 20 000 Euro brutto gewinnen die Leute gerade mal 4 Euro dazu. Auf der anderen Seite: Bei einem Jahreseinkommen von 250 000 Euro plus sorgen Sie für 18 000 Euro mehr im Jahr. – Das ist Ihre Politik. Das ist wirklich eine Umverteilung von unten nach oben, wie sie nicht mal die FDP zu ihren besten Zeiten vorgeschlagen hat.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Enrico Komning [AfD]: Sie müssen mal rechnen lernen in der Schule!)
Wenn Sie sich hierhinstellen und über Inflation sprechen und darüber, wie sehr die kleinen Leute darunter zu leiden haben, dann kann ich nur sagen: Ihr Antrag ist unglaubwürdig, weil er überhaupt nicht in Ihr steuerpolitisches Konzept passt. Wenn man sich nämlich anschaut, welche Steuern Sie alle abschaffen wollen – Grunderwerbsteuer, Grundsteuer, Erbschaftsteuer – und dass Sie die Vermögensteuer nicht wieder einsetzen wollen,
(Enrico Komning [AfD]: Gute Idee!)
dann ist klar, dass dadurch die Abhängigkeit von der Umsatzsteuer noch viel, viel größer würde. Und die wollen Sie jetzt absenken? Sie haben eh schon den Vorschlag mit dem größten fiskalischen Loch. Es stimmt hinten und vorne nicht. Das kann man nur ablehnen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP und des Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])
Ihr Antrag ist also weder gut gemeint noch gut gemacht. Und die letzten fünf Sekunden gebe ich Ihnen noch zum Nachdenken.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP und des Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Klüssendorf. Schöner Ansatz, fünf Sekunden werden aber nicht reichen.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Klaus Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)



Dr. Klaus Wiener (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Gottschalk, zu Beginn kann ich mir eine Bemerkung nicht verkneifen: Sie sagten, dass Sie seit neun Jahren Inflation prognostizieren. Das erinnert mich an die goldene Regel aller Prognostiker: Sie nennen eine Größe oder einen Zeitpunkt, nie beides; irgendwann haben sie dann automatisch recht. – So ist es dann jetzt wohl gekommen.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD)
Jetzt aber zum eigentlichen Thema. Wir haben es hier mit einer Reihe von Anträgen zu tun, in denen es eigentlich um Inflation und um Entlastung geht. Steuerliche Entlastungen sehe ich grundsätzlich eigentlich sehr positiv; denn unsere Staatsquote ist mit 50 Prozent viel zu hoch.
(Maximilian Mordhorst [FDP]: Ah! Wer hat es gemacht?)
Gleiches gilt für die Belastung gerade der mittleren Einkommen durch Steuern und Abgaben. Sie alle kennen den Steuerkeil. Nach Belgien sind wir das Land, das im ganzen OECD-Bereich am zweithöchsten besteuert.
(Maximilian Mordhorst [FDP]: Gute Bilanz!)
Wenn ich die Pläne der Ampel sehe – wenn ich das hier mal sagen darf – und den Koalitionsvertrag lese, habe ich auch keine Hoffnung, dass sich daran bald irgendwas zum Besseren ändern wird.
Richtig ist auch: Das Entlastungspaket der Regierung hat viele Unzulänglichkeiten. Entlastungen für das verarbeitende Gewerbe? Fehlanzeige. Die Energiepauschale ist ein bürokratisches Monster, und sie unterliegt der Einkommensteuer. Der Familienbonus in Höhe von 100 Euro pro Kind wird auf den Kinderfreibetrag angerechnet.
(Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sozial ausgewogen!)
Damit macht die Ampel übrigens viele Kinder zu Kindern zweiter Klasse, weil ihre Eltern weniger von diesem Bonus haben werden.
(Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch! Ehrlich!)
Und schließlich: Das Programm ist auch nur auf drei Monate angelegt. Ich glaube, niemand hier geht davon aus, dass in drei Monaten die Situation entspannt ist. Das ist kein Sprint, das ist ein Marathon, was wir hier vor uns haben.
Dennoch: Die vorliegenden Anträge der AfD weisen in die falsche Richtung, und zwar aus mehreren Gründen. Die Neuverschuldung in Deutschland ist bereits extrem hoch. In diesem Jahr sind es 250 Milliarden Euro neue Schulden. Das sind 250 000 Millionen Euro, um das noch mal plastischer zu machen. Da müssen wir auch aufpassen, denke ich, dass die Tragfähigkeit der Staatsschulden erhalten bleibt, gerade in einer Situation wie dieser, in der wir erleben, dass die Zinsen steigen, und zwar nicht durch die EZB – leider, muss man sagen –, sondern die Kapitalmarktzinsen im Zehnjahressegment. Das ist jetzt fast 1 Prozentpunkt mehr, und ich glaube, das ist nicht das Ende der Fahnenstange.
Was ist stattdessen erforderlich? Wir brauchen passgenaue Entlastungen. Wie wäre es zum Beispiel mit einem Gewerbepreis für Diesel oder mit einem Industriestromtarif? Das frage ich bewusst auch die Bundesregierung. Deutsche Unternehmen sind im internationalen Wettbewerb benachteiligt, und in der aktuellen Situation lässt die Ampel sie komplett im Regen stehen. Wir brauchen passgenaue Entlastungen. Die Zeit des finanzpolitischen „Wumms“ – so hat es ja mal der ehemalige Finanzminister genannt – ist auf jeden Fall vorbei, wenn es diese Zeit überhaupt jemals gegeben hat. Fiskalpolitik mit der Gießkanne ist immer falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das gilt übrigens auch für die Forderung der AfD, den Dieselpreis pauschal um 1 Euro zu senken. Das ist weit über alles hinaus, was man sich erlauben kann.
Was Ihren Gesetzentwurf zu den Wettbewerbsbeschränkungen angeht, nur so viel: Es ist richtig, zum Funktionieren einer Marktwirtschaft gehört möglichst vollständiger Wettbewerb. Dazu gehört auch Markttransparenz. Daraus abzuleiten, dass es zu Preisabsprachen kommt, weist allerdings in die Irre. Vielleicht müssen wir einfach mal zur Kenntnis nehmen, dass der Benzinpreis vor allem wegen der geopolitischen Lage so hoch ist und auch wegen des sehr schwachen Euro. Stünde der noch da, wo er 2008 war, dann wäre der Ölpreis in Euro gerechnet um ein Drittel niedriger.
Abschließend ein paar weitere Beobachtungen zu Ihren Anträgen. Sie wollen die CO2-Abgabe komplett abschaffen. Das wäre falsch. Ich sage Ihnen, dass der auf Prinzipien der Marktwirtschaft beruhende Emissionszertifikatehandel genau das richtige Instrument ist, um den Klimawandel zu bekämpfen. Sie sprechen in Ihrem Antrag auch – und hier zitiere ich – von den „schweren ökonomischen Verfehlungen“ der letzten Jahre. Diese Auffassung teile ich schon gar nicht, sonst wäre Deutschland wohl kaum vom kranken Mann Europas im Jahr 2005 zur stärksten Volkswirtschaft Europas avanciert. Was allerdings jetzt nach 2021 passiert, das werden wir sehen.
Und vor allem: Wohlstand entsteht nicht dadurch, dass wir – hier zitiere ich wieder aus Ihrem Antrag – jederzeit einfach verfügbare und kostengünstige Energie für jedermann haben. Energie ist eine knappe Ressource. Das war auch vor dem Russland- und Ukrainekrieg schon so. Stattdessen entsteht Wohlstand, wenn wir es schaffen, mit knappen Ressourcen effizient umzugehen. So wird da ein Schuh draus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Unterm Strich: Man merkt an Ihren Anträgen, dass es Ihnen weniger um die Sache geht. Vielmehr nutzen Sie den Inflationsschub, den wir leider erleben, um Ihre ganz grundsätzliche Ablehnung der Wirtschafts- und Klimapolitik der letzten Jahre zu Papier zu bringen. Und da gehen wir nicht mit.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wiener. – Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Dr. Sebastian Schäfer, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP)



Dr. Sebastian Schäfer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Energiepreisentwicklung belastet die Bürgerinnen und Bürger und unsere Unternehmen sehr. Wir haben als Regierung in zwei Schritten reagiert, mit den beiden Entlastungspaketen, und wir werden diese Entlastungen jetzt auch schnell parlamentarisch umsetzen.
Ich will aber hier noch einmal sehr deutlich machen: Wir werden als Staat nicht alle Belastungen kompensieren können. Wir verlieren durch unsere Abhängigkeit von den fossilen Energien real Wohlstand. Deshalb ist es so dringend, dass wir auf dem Weg zur Unabhängigkeit von fossilen Energien endlich vorankommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP – Albrecht Glaser [AfD]: Wie denn? – Martin Reichardt [AfD]: Die Idee hatte schon mal jemand! Der ist auch gescheitert, und zwar kläglich!)
Das Bundeskabinett hat heute dem Osterpaket von Wirtschaftsminister Habeck zugestimmt. Damit machen wir beim Ausbau der Erneuerbaren endlich einen großen Schritt. Wir fördern die Freiheitsenergien, wir wagen mehr Fortschritt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP – Zuruf von der FDP: Sehr gut! – Zuruf des Abg. Albrecht Glaser [AfD])
Mit dem zweiten Entlastungspaket der Koalition wird jetzt ein Auszahlungsmechanismus für das Klimageld entwickelt. Das Klimageld setzt die Anreize, die uns helfen, uns aus fossilen Abhängigkeiten zu befreien, und unterstützt die Bezieherinnen und Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen gleichzeitig zielgenauer als andere Entlastungswege.
Wir geben jetzt dem Kartellamt mehr Rechte zur Kontrolle der Benzin- und Dieselpreise. Das ist notwendig, damit dieser von einem Oligopol geprägte Markt besser funktioniert.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)
Preissenkungen für Öl auf dem Weltmarkt sind nicht weitergegeben worden an die Bürgerinnen und Bürger. Hier wurden von Raffinerien und Tankstellen Übergewinne erzielt.
Wir werden temporär auch die Energiesteuer absenken. Das ist Teil des Kompromisses in der Koalition. Die Wirtschaftswissenschaft ist sich in der negativen Einschätzung dieser Maßnahme ungewöhnlich einig. Dagegen schafft die Absenkung der Preise für den ÖPNV sinnvolle Anreize und wird von ökonomischer Seite sehr begrüßt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das müssen wir bei künftigen Entscheidungen berücksichtigen. Wir müssen die ÖPNV-Entlastung jetzt pragmatisch und schnell umsetzen.
(Martin Reichardt [AfD]: Fahren Sie denn auch mal Bus?)
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schäfer. – Nun erhält das Wort der Kollege Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)



Carl-Julius Cronenberg (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Millionen von Bürgerinnen und Bürgern leiden unter hohen Spritpreisen, besonders wenn sie nicht auf öffentliche Verkehrsmittel umsteigen können.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Deshalb senkt die Fortschrittskoalition die Energiesteuer auf das zulässige Minimum und bringt eine einmalige Energiepauschale von 300 Euro auf den Weg.
(Zuruf von der AfD: Wow!)
Der Gesetzentwurf der AfD fordert dagegen die Aussetzung der Tätigkeit der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe. Ja, so ist das: Die AfD schleift die Markttransparenz, wir entlasten die Menschen ganz konkret; das ist der Unterschied, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihre umfangreichen Untersuchungen in Ehren, aber Sie übersehen dabei ein wichtiges Detail: Tankstellen füllen ihre Tanks nur alle zwei bis drei Wochen auf. Erst wird eingekauft, dann wird verkauft. Kalkuliert wird mit historischen Einkaufspreisen. Verkaufspreise laufen den Einkaufspreisen zeitversetzt nach. So etwas sollte man wissen, wenn man mit vielen Zahlen um sich schmeißt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
Die AfD leitet aus ihren Analysen den Verdacht eines rechtswidrigen Kartells ab. Das Bundeskartellamt tut das nicht; seit Jahren gibt es keine wesentliche Beanstandung. Dass Sie dabei übersehen, dass mehr als die Hälfte der Tankstellen, mehr als 7 000, von unabhängigen Pächtern betrieben wird – geschenkt. Dass Sie aber ausgerechnet die Marktüberwachung einschränken wollen, um die Kartellbildung zu verhindern, das legt wohl eher Zeugnis von lebhafter Fantasie als von Sachverstand ab, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ja, vielleicht machen die Mineralölkonzerne zurzeit gute Geschäfte an den Zapfsäulen. Aber vergessen wir nicht, dass sie gleichzeitig ihre Milliardeninvestitionen in Russland vollständig abschreiben müssen. Außerdem steigen sie aus russischem Rohöl aus. Das ist gut und richtig, führt aber zunächst zu höheren Kosten in der Raffinerie.
Für den Ausstieg aus dem Russlandgeschäft sollten wir die Konzerne nicht schelten. Wir sollten zusammenstehen, und wir sollten auf jeden Fall darauf verzichten, Teile der Wirtschaft unter Generalverdacht zu stellen.
(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])
Putins Versuch, uns zu spalten, muss und wird scheitern.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Cronenberg. – Das Wort erhält nunmehr der Kollege Falko Mohrs, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Maximilian Mordhorst [FDP])



Falko Mohrs (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es mir nicht so schwer fiele, dann müsste ich mich bei der AfD bedanken für die Anträge, den Gesetzentwurf und diese Debatte
(Beifall des Abg. Dr. Malte Kaufmann [AfD])
– warten Sie es ab, bevor Sie klatschen –,
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
weil sie nämlich sehr deutlich machen, wie unterschiedlich wir mit der aktuellen Situation umgehen. Wir erleben in der Tat – und das erleben viele Millionen Menschen jeden Tag, wenn sie tanken müssen, oder bei ihren Abschlagszahlungen für Energie – vor dem Hintergrund des Krieges in der Ukraine teils wirklich dramatische Preissprünge, wobei sich aber – der Kollege Cronenberg hat es eben beschrieben – das, was Menschen an der Tanksäule erleben, fundamental von der realen Entwicklung der Rohölpreise entkoppelt hat.
Und was fällt an dieser Stelle der AfD dazu ein? Sie möchte sozusagen die Transparenz abschaffen.
(Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])
Wir haben eine Markttransparenzstelle für Kraftstoffe beim Bundeskartellamt, an die in Echtzeit Mengen und Preise – bzw. bisher nur Preise – gemeldet werden müssen, weil das eine wichtige Grundlage dafür ist, dass Menschen Transparenz über die Preisentwicklung haben, und weil das eine wichtige Grundlage dafür ist, dass das Kartellamt untersuchen kann, ob hier Spekulanten ihre Marktmacht missbrauchen oder ob es hier wettbewerbsmissbräuchliches Verhalten gibt.
(Johannes Schraps [SPD]: Sehr richtig!)
Da sagt die AfD: Diese Transparenz brauchen wir nicht. – Das ist ein wirklich abenteuerliches Verständnis, wie Märkte und wie Wettbewerb in diesem Land funktionieren, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Maximilian Mordhorst [FDP] – Zuruf von der AfD)
Wir haben eben von Herrn Dr. Wiener gehört, dass offensichtlich für die Fraktion der CDU/CSU Entlastungen von Bürgerinnen und Bürgern im Umfang von 30 Milliarden Euro kein Wumms sind. Ich sage: Wenn wir Menschen in diesem Land, und zwar gerade die, die geringe Einkommen haben, die darauf angewiesen sind, ihr Auto zu benutzen, weil sie als Auszubildende im ländlichen Raum zu ihrer Ausbildungsstelle fahren müssen und nicht auf den ÖPNV umsteigen können, in Summe um 30 Milliarden Euro entlasten, dann ist das ein echter Wumms, meine Damen und Herren, dann ist das eine Entlastung, die die Bürgerinnen und Bürger in dieser schwierigen Zeit verdient haben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP – Zuruf von der AfD)
Die Debatte gibt mir aber auch die Chance, deutlich zu machen – es ist eben angesprochen worden –, was unsere Vorstellung ist, wie wir mit der Frage von Spekulation und dem Missbrauch von Marktmacht umgehen wollen. Wir wollen nicht die Markttransparenzstelle einschränken oder sie für einige Zeit stilllegen, sondern wir wollen ihre Befugnisse erweitern. Wir wollen nämlich, dass die Markttransparenzstelle nicht nur darauf schauen kann, was an der Tankstelle passiert, sondern auch die gesamte Wertschöpfungskette von der Raffinerie bis zur Zapfsäule in den Blick nehmen kann. Denn durch mehr Transparenz, durch mehr Information haben wir auf der einen Seite die Chance, viel besser zu kontrollieren, ob hier Spekulanten ihre Marktmacht missbrauchen, und wir haben auf der anderen Seite sehr viel mehr Möglichkeiten, dass Verbraucherinnen und Verbraucher am Ende Entscheidungen auf der Grundlage von Informationen treffen können und nicht auf der Grundlage von Vernebelung, wie die AfD sich das vorstellt.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, es ist auch – davon bin ich fest überzeugt – Zeit, dass das Bundeskartellamt eine Sektoruntersuchung für den Bereich der Raffinerien unternimmt. Das ist ein Vorhaben, das schon längere Zeit im Raum steht. Wann, wenn nicht jetzt, müssen wir mit dem Bundeskartellamt die gesamte Wertschöpfungskette besser untersuchen? Für genau diese Untersuchung ist die Markttransparenzstelle eben eine wichtige Grundlage.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, wir sehen sehr deutlich: Für die einen sind 30 Milliarden kein Wumms; die anderen glauben, dass man mit Vernebelung und Intransparenz Wettbewerb schafft. Wir sind davon überzeugt, dass wir die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land ganz praktisch entlasten müssen. Wir sind überzeugt, dass Wettbewerb dazu führt, dass die Preise sinken. Das ist das Rezept der Ampel.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Mohrs. – Als nächster Redner hat der Kollege Dieter Janecek, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP)



Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Vorweg: Das zentrale Paket für eine künftige Entlastung von Mittelstand und Bürgern haben wir heute durch das Bundeskabinett gebracht: das Osterpaket für den Ausbau der erneuerbaren Energien, für Energieeffizienz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist die große Chance für Wettbewerbsfähigkeit und Entlastung. Damit werden wir dauerhaft stabile Preise in diesem Land organisieren, dem Klima etwas Gutes tun und die Unabhängigkeit von Autokraten voranbringen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Martin Reichardt [AfD]: Wer’s glaubt, wird selig!)
Ich würde aber gern einen Blick auf die Märkte richten; denn das kam mir in der heutigen Diskussion ein bisschen zu kurz. Fangen wir mit dem Ölmarkt an, auf dem ja mit den Leitsorten Brent Crude und WTI Crude gehandelt wird. Kurz nach Ausbruch des Krieges stieg ihr Preis in einem extremen Schub auf 138 Euro. Jetzt sind wir teilweise schon wieder bei unter 100 Euro. Sie können ja mal die Adresse tankstellenpreise.de eingeben und Ihre Stadt aussuchen. Sie finden dort Benzinpreise von unter 2 Euro pro Liter. Das liegt natürlich über dem Niveau des letzten Jahres; aber wir müssen momentan sehen – Herr Schäfer hat es ja gesagt –: Mit dem jetzigen Paket entlasten wir, ausgehend von einem Niveau von 1,90 Euro, auf 1,60 Euro pro Liter. Die Union möchte mit einem Benzinpreis von 1,50 Euro dauerhaft entlasten. Ist das das Opfer, das wir gegen Putin bringen wollen? Ich glaube, wir müssen die Märkte ein bisschen im Blick behalten und sagen: Entwicklungen, die volatil sind, können wir nicht ständig abfedern; denn sie sind nun mal volatil.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dann schauen wir uns den Gasmarkt an: Der Gasmarkt hat sich vom Ölpreis entkoppelt. Wenn Sie heute, wie sehr viele Bürger in Deutschland, eine Gasheizung haben, dann stehen Sie vor der Sorge, dass sich der Preis bei künftigen Verträgen – die Stadtwerke müssen Verträge zum Teil heute abschließen – im Vergleich zum Beginn des Jahres 2021 verdrei- oder vervierfacht. Das heißt: Das ist wirklich ein soziales, ein existenzielles Problem für viele Haushalte. Wenn sich das nicht bessert – und die Aussichten sind nicht gut –, dann werden wir da noch mal gezielt rangehen müssen. Im Vergleich zu Öl ist Gas das größere Problem.
(Beifall der Abg. Dr. Sebastian Schäfer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und Falko Mohrs [SPD])
Abschließend: Wenn Sie an der Strombörse auf die Day-Ahead-Preise schauen, dann sehen Sie, was günstig ist – und das ist meine Abschlussbotschaft –: Es sind die erneuerbaren Energien. Ich habe gestern geschaut: Sie kaufen eine Megawattstunde in Deutschland für 75 Euro ein, in Polen für 90 Euro, in Frankreich aktuell für 550 Euro, in der Schweiz für 350 Euro, in Österreich für 200 Euro. Die Lösung lautet: erneuerbare Energien, Effizienz.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das haben Sie von der AfD nie verstanden, und das werden Sie auch heute nicht verstehen. Sie stehen immer auf der falschen Seite der ökonomischen Diskussion.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der FDP – Zurufe von der AfD)

Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Janecek. – Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 c. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 20/1034 und 20/1342 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das sehe und höre ich nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 b auf. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 20/1343 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP wünschen Federführung beim Ausschuss für Klimaschutz und Energie. Die Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Verkehrsausschuss.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der AfD abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Der Rest des Hauses. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP abstimmen: Federführung beim Ausschuss für Klimaschutz und Energie. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Dann stelle ich fest: Dieser Überweisungsvorschlag ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen noch einen wunderschönen, erholsamen Abend und denen, die Fußball gucken wollen, viel Erfolg.
(Zuruf: Dem FC Bayern viel Erfolg!)
– Nein, ich kann jetzt hier nicht eine einzige Mannschaft herausnehmen.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 7. April 2022, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 19.44 Uhr)
Berichtigung
22. Sitzung, Seite 1779 D, erste und zweite Klammerbemerkung, und Seite 1780 A, erste und vierte Klammerbemerkung: Der Beifall des Abg. Uwe Witt (fraktionslos) ist zu streichen.




Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete







Abgeordnete(r)





Berghahn, Jürgen
SPD


Bochmann, René
AfD


Breher, Silvia
CDU/CSU


Breilmann, Michael
CDU/CSU


Bury, Yannick
CDU/CSU


Cotar, Joana
AfD


Damerow, Astrid
CDU/CSU


Ebner, Harald
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN


Föst, Daniel
FDP


Franke, Dr. Edgar
SPD


Gelbhaar, Stefan
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN


Grosse-Brömer, Michael
CDU/CSU


Hacker, Thomas
FDP


Hakverdi, Metin
SPD


Helfrich, Mark
CDU/CSU


Hellmich, Wolfgang
SPD


Hess, Martin
AfD


Höferlin, Manuel
FDP


Hoppenstedt, Dr. Hendrik
CDU/CSU


Hoppermann, Franziska
CDU/CSU


Houben, Reinhard
FDP


Irlstorfer, Erich
CDU/CSU


Kaiser, Elisabeth
SPD


Kuhle, Konstantin
FDP


Lahrkamp, Sarah
SPD


Miazga, Corinna
AfD


Müller (Erlangen), Stefan
CDU/CSU


Nanni, Sara
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN


Nietan, Dietmar
SPD


Petry, Christian
SPD


Rainer, Alois
CDU/CSU


Renner, Martin Erwin
AfD


Rimkus, Andreas
SPD


Röwekamp, Thomas
CDU/CSU


Schenderlein, Dr. Christiane
CDU/CSU


Schmidt, Eugen
AfD


Seestern-Pauly, Matthias
FDP


Seif, Detlef
CDU/CSU


Spahn, Jens
CDU/CSU


Stegemann, Albert
CDU/CSU


Storjohann, Gero
CDU/CSU


Tesfaiesus, Awet
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN


Timmermann-Fechter, Astrid
CDU/CSU


Ullrich, Frank
SPD


Weeser, Sandra
FDP


Weiss (Wesel I), Sabine
CDU/CSU


Wenzel, Stefan
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN


Westig, Nicole
FDP


Willsch, Klaus-Peter
CDU/CSU


Witt, Uwe
fraktionslos






Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde (Drucksache 20/1266)
Frage 3
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage der Abgeordneten Beatrix von Storch (AfD):
Wie hoch veranschlagt das Bundesministerium der Finanzen die zusätzliche steuerliche Belastung der Bürger durch die Wirkung der kalten Progression in den Jahren 2022 und 2023, und in welchem Maße plant der Bundesfinanzminister gegebenenfalls, diese zusätzliche Belastung durch Steuerentlastungen zu verringern?
Die Bundesregierung wird am bewährten Verfahren zum Ausgleich der kalten Progression festhalten: Die Bundesregierung legt aufgrund eines Beschlusses des Deutschen Bundestags vom 29. März 2012 (siehe Bundestagsdrucksache 17/9201, Seite 7) zu dem Gesetz zum Abbau der kalten Progression vom 20. Februar 2013 (BGBl. I Seite 283) alle zwei Jahre jeweils zusammen mit dem Existenzminimumbericht einen Bericht über die Wirkung der kalten Progression im Verlauf des Einkommensteuertarifs (Steuerprogressionsbericht) vor. Dementsprechend wird der nächste Steuerprogressionsbericht auf der Grundlage der dann aktuellen Projektionsdaten im Herbst 2022 vorgelegt werden.
Die Bundesregierung wird vor diesem Hintergrund einen Vorschlag zum Abbau der kalten Progression erarbeiten. Die Entscheidung über Änderungen im Tarifverlauf (dann der Tarife 2023 und 2024) zum Ausgleich der kalten Progression obliegt dann dem Deutschen Bundestag.
Abweichend von diesem Verfahren hat die Bundesregierung aufgrund der unerwartet deutlichen Preissteigerungen bereits vorgesehen, den Grundfreibetrag rückwirkend für 2022 von 9 984 Euro um 363 Euro auf 10 347 Euro anzuheben (vergleiche Gesetzesentwurf zum Steuerentlastungsgesetz 2022). Dies dient dem teilweisen Ausgleich der kalten Progression anhand der tatsächlichen Inflationsrate 2021 und der geschätzten Inflationsrate 2022 auf Grundlage der gesamtwirtschaftlichen Projektion des Jahreswirtschaftsberichts (https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Wirtschaft/Projektionen-der-Bundesregierung/projektionen-der-bundesregierung-jahresprojektion-2022.html).
Frage 4
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage der Abgeordneten Beatrix von Storch (AfD):
Schließt der Bundesminister der Finanzen aus, dass die Bundesregierung über den Corona-Aufbaufonds von 750 Milliarden Euro hinaus einer weiteren gemeinsamen Kreditaufnahme der EU, etwa für Investitionen in Verteidigung, zustimmen wird, und wie positioniert sich der Bundesfinanzminister in diesem Zusammenhang zur Einhaltung des Artikels 311 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), der eindeutig bestimmt, dass die EU sich ausschließlich aus Eigenmitteln finanzieren darf?
Die Frage einer weiteren gemeinsamen Kreditaufnahme für Finanzierungszwecke jenseits des europäischen Wiederaufbaufonds „Next Generation EU“ steht nicht zur Diskussion, entsprechende Vorschläge gibt es nicht.
Mit dem aktuellen Mehrjährigen Finanzrahmen und NGEU stehen insgesamt mehr als 2 Billionen Euro für umfassende Investitionen bereit. Es gilt jetzt, diese Mittel sinnvoll zu verwenden und dabei die richtigen Prioritäten zu setzen.
Der geltende Eigenmittelbeschluss enthält ein Verbot, an den Kapitalmärkten aufgenommene Mittel für EU-Haushaltsausgaben zu verwenden und macht davon nur für das temporäre Aufbauinstrument „Next Generation EU“ (NGEU) eine Ausnahme. Artikel 311 Absatz 2 AEUV schreibt eine Finanzierung des Unionshaushalts durch Eigenmittel unbeschadet sonstiger Einnahmen vor.
Die Ermächtigung der Kommission, ausschließlich zur NGEU-Finanzierung Anleihen im Namen der EU zu begeben, ist durch Verankerung im Eigenmittelbeschluss nach Artikel 311 Absatz 3 AEUV auf eine tragfähige Rechtsgrundlage gestützt. Dies sehen nicht nur die Bundesregierung und die Europäische Kommission so, sondern auch der Juristische Dienst des Rates hat die Vereinbarkeit mit den EU-Verträgen in einer gründlichen Rechtsanalyse bestätigt.
Frage 6
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage des Abgeordneten Johannes Huber (fraktionslos):
Wird die Bundesregierung ein erweitertes Hilfspaket zur Inflationsbekämpfung zeitnah umsetzen, ähnlich dem seit dem 1. Februar 2022 in Kraft getretenen Maßnahmenpaket in Polen, um Grundnahrungsmittel wie Brot, Fleisch und Milchprodukte (www.faz.net/aktuell/wirtschaft/nach-steuersenkung-in-polen-tschechen-stuermen-supermaerkte-17787226.html#~:text=In%20Polen%20sind%20seit%20dem,auf%%20die%20stark%20gestiegene%20Inflation) sowie Benzin, Diesel, Gas, Strom und Heizkosten (www.lr-online.de/nachrichten/brandenburg/tanken-in-polen-polen-senkt-steuern-_-benzinpreise-koennten-in-diesem-jahr-noch-einmal-nach-unten-gehen-61275341.html) zeitlich begrenzt ganz oder teilweise von der Mehrwertsteuer zu befreien, und, falls ja, wie kurzfristig ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
Um die finanziellen Auswirkungen der gestiegenen Energiekosten für die Menschen und die Wirtschaft abzumildern, hat die Bundesregierung mit einem ersten Entlastungspaket rasch umfangreiche Maßnahmen zur Entlastung und sozialen Unterstützung auf den Weg gebracht. Angesichts der weiter stark gestiegenen Energiepreise haben sich die die Bundesregierung tragenden Parteien auf weitergehende Entlastung und Unterstützung verständigt. Der Koalitionsausschuss einigte sich bei seinem Treffen vom 23. März 2022 auf ein weiteres Entlastungspaket, das nun umgesetzt werden soll. Es beinhaltet weitreichende Maßnahmen zur kurzfristigen und befristeten Entlastung bei den Energiekosten.
Dazu zählen insbesondere:
– Senkung der Energiesteuer auf Kraftstoffe auf den europarechtlich vorgeschriebenen Mindeststeuersatz für drei Monate. Die Steuer sinkt damit um rund 30 Cent je Liter Benzin und um rund 14 Cent je Liter Diesel.
– Energiepreispauschale in Höhe von 300 Euro (einkommensteuerpflichtig).
– Einführung eines ÖPNV-Tickets für 9 Euro pro Monat für 90 Tage.
– Einmaliger Familienzuschuss (Kinderbonus) in Höhe von 100 Euro pro Kind.
– Weitere Einmalzahlung für Empfangende von Sozialleistungen in Höhe von 100 Euro.
Die Bundesregierung plant daher nicht, die Umsatzsteuersätze zu senken.
Frage 8
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage des Abgeordneten Christian Görke (DIE LINKE):
Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die eingefrorenen Vermögenswerte aus unterschiedlichen Sanktionsregimen in Deutschland?
Die Höhe der bis zum 1. April 2022 von den inländischen Kreditinstituten an die Deutsche Bundesbank gemeldeten eingefrorenen Gelder beträgt 1 022 054 964,97 Euro.
Zu den übrigen eingefrorenen Vermögenswerten (Mobilien, Immobilien, Unternehmensanteile) liegt der Bundesregierung keine Übersicht vor, da die Zuständigkeiten hier in der Regel bei den Ländern liegen.
Frage 9
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage des Abgeordneten Christian Görke (DIE LINKE):
Wie viele Prüfungen der Deutschen Bundesbank wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Zuge des Bankkontenregisters gemacht, und wie viele Verstöße wurden festgestellt (bitte tabellarisch und monatlich für die Jahre 2020, 2021 und 2022 bis März angeben)?
Sofern die Anfrage mit der Bezeichnung „Bankkontenregister“ das Kontenabrufsystem nach § 24c Kreditwesengesetz (KWG) meint, hat die Bundesbank nach eigener Auskunft keine Prüfungen durchgeführt. Die Bundesbank hat auch keine Befugnis dazu.
In Deutschland gibt es kein zentrales „Bankkontenregister“. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) führen aber auf Antrag von Bedarfsträgern das Kontenabrufverfahren über die Rechenzentren der Kreditwirtschaft durch.
Frage 10
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage der Abgeordneten Antje Tillmann (CDU/CSU):
Wann beabsichtigt die Bundesregierung, den im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP angekündigten Freibetrag für die Grunderwerbsteuer einzuführen, um insbesondere jungen Familien im Hinblick auf die erhebliche zusätzliche finanzielle Belastung aufgrund der Grunderwerbsteuer den Erwerb eines selbstgenutzten Eigenheims zu erleichtern?
Im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP wurde vereinbart, den Ländern eine flexiblere Gestaltung der Grunderwerbsteuer zum Beispiel durch einen Freibetrag zu ermöglichen, um den Erwerb selbstgenutzten Wohneigentums zu erleichtern. Die Bundesregierung prüft derzeit, wie dieses Vorhaben konkret umgesetzt werden kann und welche Folgen sich daraus ergeben.
Frage 11
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Katja Hessel auf die Frage der Abgeordneten Antje Tillmann (CDU/CSU):
Beabsichtigt die Bundesregierung aufgrund der weitreichenden Auswirkungen der Umsetzung der EU-Richtlinie zur Sicherstellung eines Mindestbesteuerungsniveaus, die Zustimmung des Deutschen Bundestages vor der Zustimmung Deutschlands im Ecofin-Rat einzuholen, und, falls nein, warum nicht?
Die Bundesregierung beachtet die Vorgaben zur Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union. Insbesondere haben Vertreter der Bundesregierung wiederholt den Deutschen Bundestag und seine Ausschüsse über den aktuellen Verhandlungsstand unterrichtet. Im Übrigen orientiert sich der EU-Richtlinienentwurf zur Einführung einer effektiven Mindestbesteuerung eng an den auf internationaler Ebene vereinbarten Maßgaben.
Frage 18
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Clara Bünger (DIE LINKE):
Wieso hat das Bundesministerium des Innern und für Heimat bislang nicht sein Einvernehmen zu den von den Ländern Bremen, Berlin und Thüringen beschlossenen Landesaufnahmeprogrammen für Afghanistan erklärt, obwohl diese bereits seit mehreren Monaten vorliegen (vergleiche Plenarprotokoll 20/16, Seite 1096) und es im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP heißt, die Bundesregierung wolle ihre „Verbündeten“ nicht zurücklassen und jene schützen, die sich in Afghanistan für Demokratie und „gesellschaftliche Weiterentwicklung“ eingesetzt haben und in Afghanistan und in den Nachbarländern noch Tausende gefährdete Menschen ausharren, die es bislang nicht auf die Evakuierungslisten des Auswärtigen Amtes geschafft haben, und wann ist mit dem ebenfalls im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP in Aussicht gestellten Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan zu rechnen?
Auch wenn durch den völkerrechtswidrigen Angriffskriegs Russlands auf die Ukraine eine neue Situation eingetreten ist, bleibt die Aufnahme von afghanischen Ortskräften und besonders gefährdeten Afghaninnen und Afghanen ein bedeutendes Anliegen der Bundesregierung, das ungeachtet der schwierigen Rahmenbedingungen mit großem Einsatz aller Beteiligten vorangetrieben wird. Bislang konnte seit Mai 2021 insgesamt etwa 19 000 ehemaligen Ortskräften mit Familien und besonders gefährdeten Afghaninnen und Afghanen die Einreise nach Deutschland ermöglicht werden.
Die Bitten um Einvernehmen wurden vor dem Hintergrund der laufenden, intensiven Abstimmungen zu den Optionen für ein neues Aufnahmeprogramm der Bundesregierung für Afghanistan und der auf europäischer Ebene geführten Gespräche vorerst zurückgestellt. Die Ständige Konferenz der Innenminister und ‑senatoren der Länder hat im Dezember 2019 einen entsprechenden Beschluss verabschiedet, nach dem sich Landesaufnahmeprogramme in die Migrationspolitik der Bundesregierung einfügen und ein kohärentes Gesamtbild ergeben sollen. Abschließende politische Entscheidungen der Bundesregierung zu dem neuen Aufnahmeprogramm sind noch nicht getroffen worden und müssen auch im Lichte der aktuellen Entwicklungen mit Blick auf die Ukraine betrachtet werden.
Frage 19
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Serap Güler (CDU/CSU):
Wie erklärt die Bundesregierung das Absinken der Mittel für Integrationsleistungen in der mittelfristigen Finanzplanung von 2,4 Milliarden Euro in diesem Jahr auf 1,9 Milliarden Euro im Jahr 2025 in Anbetracht der Tatsache, dass Deutschland und Europa infolge des Ukrainekriegs der größten Flüchtlingsbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg gegenüberstehen?
Im Finanzplan des Bundes für die Jahre 2021 bis 2025, der von der Bundesregierung der vergangenen Legislaturperiode vorgelegt wurde, konnten naturgemäß nur die seinerzeit erkennbaren Bedarfe berücksichtigt werden. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine und die dadurch ausgelöste Flüchtlingsbewegung waren zum Zeitpunkt der Finanzplanung nicht absehbar. Ausgehend von der damaligen Kenntnis- und Bewertungslage bildete der Finanzplan die Bedarfe im Bereich der Integrationsleistungen bis zum Jahr 2025 sachgerecht ab.
Die Auswirkungen des Krieges in der Ukraine auf Deutschland und Europa zwingen zu einer Neubewertung der Finanzplanung des Bundes in einer Vielzahl von Ausgabenbereichen. Diese Neubewertung ist Gegenstand der laufenden Beratungen innerhalb der Bundesregierung.
Frage 25
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Welche belastbaren Angaben kann die Bundesregierung zu der Zahl von Frauen und Kindern unter den Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine machen, und welche Maßnahmen möchte die Bundesregierung ergreifen, um die Teilhabe geflüchteter Frauen an Arbeitsmarkt, Bildungssystem und Gesellschaft zu fördern, insbesondere mit Blick auf bislang unzureichende Betreuungsmöglichkeiten für Kleinkinder, die die Sprachkursteilnahme und Arbeitsmarktpartizipation von geflüchteten Frauen mit Kindern erschweren (vergleiche IAB-Forschungsbericht „Die Folgen des Ukraine-Kriegs für Migration und Integration: Eine erste Einschätzung“, Seite 20, https://doku.iab.de/forschungsbericht/2022/fb0222.pdf)?
Die in Deutschland für Bildung und Wissenschaft zuständigen Ministerinnen und Minister von Bund und Ländern haben sich im Rahmen der 377. Sitzung der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (KMK) intensiv zum Krieg in der Ukraine ausgetauscht. Die KMK hat die „Lübecker Erklärung zum Krieg in der Ukraine und seinen Auswirkungen“ vom 11. März 2022 verabschiedet, der sich die Bundesbildungsministerin Bettina Stark-Watzinger angeschlossen hat.
Die Kultusministerinnen und Kultusminister stellen sich darin unter anderem der Verantwortung, geflüchtete Schülerinnen und Schüler unbürokratisch an den Schulen willkommen zu heißen und eine Beschulung sicherzustellen. Die Kultusministerkonferenz wird sich zudem dafür einsetzen, geflüchteten ukrainischen Lehrkräften – sofern sie dies wünschen und im Rahmen ihres Aufenthaltsstatus – eine Beschäftigungsmöglichkeit an Schulen zu verschaffen oder sie weiter zu qualifizieren. Die Erklärung ist auf der Website der KMK abrufbar. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) steht mit der von der KMK eingesetzten Task Force „Ukraine“ im Austausch.
Zur Integration von Geflüchteten in die berufliche Ausbildung können die bestehenden Instrumente aktuell bereits genutzt und orientiert am Bedarf gegebenenfalls künftig ausgeweitet werden. Auch bei der Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen greifen die bewährten Verfahren und Instrumente von der Beratung über die Begleitung in den Betrieben bis zur finanziellen Förderung, um hier bei der Integration in Arbeit zu unterstützen. Die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse wollen wir beschleunigen, um mit sorgfältigen und zügigen Entscheidungen den Weg zu einer angemessenen und guten Beschäftigung noch besser zu unterstützen.
Für Studierende und Hochschulabsolventinnen und ‑absolventen aus der Ukraine, die auch in den nächsten Wochen weiter nach Deutschland kommen, werden wir gemeinsam mit dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD) die bewährten Programme zur Unterstützung von geflüchteten Studierenden und Hochschulabsolventinnen und ‑absolventen bedarfsgerecht ausrichten.
Es braucht darüber hinaus weitere Anstrengungen, um aus der Ukraine geflüchteten Akademikerinnen und Akademikern eine sichere Perspektive zu ermöglichen. Dazu laufen Abstimmungsgespräche mit den Ländern und Hochschulen. Auch das BMBF prüft weitere Unterstützungsmaßnahmen. All diese Maßnahmen richten sich an alle in gleicher Weise und damit selbstverständlich auch an Frauen.
Teilhabe geflüchteter Frauen am Arbeitsmarkt. Die Ergebnisse des ESF-Bundesprogramms „Stark im Beruf – Mütter mit Migrationshintergrund steigen ein“ (2015 – 06/2022) zeigen, dass zielgerichtete Angebote für geflüchtete Frauen in Familienverantwortung einen wichtigen Beitrag zur Erstorientierung und Erwerbsförderung geflüchteter Frauen in Ergänzung zu den Regelangeboten der Arbeitsförderung und der Sprachkurse im Gesamtprogramm Sprache der Bundesregierung leisten.
Als erfolgreich erweisen sich Ansätze, die eine enge Verzahnung von alltagsintegrierter und niedrigschwelliger Sprachpraxis, psychosoziale Begleitung sowie die Vereinbarkeit mit familiären Verpflichtungen vorsehen. Aktuell werden im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) Maßnahmen zur Förderung der Teilhabe und der Arbeitsmarktintegration geprüft, die sich auch an ukrainische Frauen und ihre Kinder richten.
Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten für Kleinkinder. Grundsätzlich hat jedes Kind ab dem ersten Geburtstag einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in einer Kita oder eine Tagespflege. Diesen Rechtsanspruch können Eltern gegenüber dem zuständigen Träger der öffentlichen Jugendhilfe geltend machen.
Bundesweit übersteigt der Bedarf nach Plätzen in der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung immer noch den Ausbaustand. Vor diesem Hintergrund ist es besonders wichtig, dass die Maßnahmen von Bund, Ländern und Kommunen zum Kitaausbau und zur Fachkräftesicherung fortgesetzt werden und nicht nachlassen: Seit 2008 beteiligt sich der Bund mittels umfangreicher Finanzhilfen am Ausbau der Kindertagesbetreuung. Neben dem Vierten Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung 2017 bis 2020“ läuft aktuell auch das Fünfte Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung 2020 bis 2021“, mit dem der Bund insgesamt 1 Milliarde Euro für den bedarfsgerechten Ausbau von zusätzlichen 90 000 Betreuungsplätzen unter Berücksichtigung von Neubau-, Ausbau- und Erhaltungsmaßnahmen sowie notwendiger Ausstattungsinvestitionen bereitgestellt hat. Zuletzt wurde das Fünfte Investitionsprogramm im Juni 2021 um ein Jahr verlängert. Demgemäß können Investitionen gefördert werden, die bis zum 30. Juni 2022 bewilligt werden. Die Mittel können noch bis Ende 2023 abgerufen werden.
Für Integrationskursteilnehmende kann zudem das Bundesprogramm „Integrationskurs mit Kind: Bausteine für die Zukunft“ vorübergehend Abhilfe schaffen: Das BMFSFJ und das Bundesministerium des Innern und für Heimat haben mit dem Bundesprogramm ein Angebot zur kursbegleitenden Kinderbeaufsichtigung geschaffen, solange kein Angebot auf Kindertagesbetreuung im Regelsystem genutzt werden kann. Gleichzeitig besteht im Rahmen des Programms auch die Möglichkeit, dass sich unter anderem ehemalige Kursteilnehmende zur Kindertagespflegeperson qualifizieren.
Daneben ist die frühzeitige Sprachförderung von aus der Ukraine Vertriebenen ein besonderes Anliegen der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat daher entschieden, die Angebote der Sprachförderung und Beratung für aus der Ukraine Vertriebene zu öffnen. Dies betrifft Personen, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes haben. Die Angebote des BMI und des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) umfassen unter anderem die Migrationsberatung für Erwachsene, Integrationskurse, Erstorientierungskurse sowie die sogenannten MiA-Kurse („Migrantinnen einfach stark im Alltag“), ein Angebot speziell für Frauen.
Den Geflüchteten steht mit dem Arbeitsmarktzugang dem Grunde nach auch das volle Spektrum der Förderleistungen durch die Fachkräfte der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung, ebenso zu den auf den Integrationskursen aufbauenden Berufssprachkursen. Zusätzliche Unterstützung bieten unter anderem das Förderprogramm „Integration durch Qualifizierung“ (IQ) des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales mit seiner Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung für im Ausland abgeschlossene Berufsqualifikationen oder „Faire Integration“, damit die ukrainischen Geflüchteten ihre Rechte am Arbeitsmarkt kennen.
Angaben zu Alter und Geschlecht liegen bisher nur zu den vom BAMF bislang erfassten 73 000 ukrainischen Kriegsflüchtlingen vor, die mit Stand 31. März 2022 als Schutzsuchende registriert und erkennungsdienstlich behandelt wurden. Von diesen waren rund 69 Prozent weiblich und rund 31 Prozent männlich. Rund 39 Prozent der erfassten ukrainischen Kriegsflüchtlinge waren Kinder oder Jugendliche unter 18 Jahren.
Frage 27
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung trotz Insolvenz und Einstellung des Geschäftsbetriebs seitens der FinFisher GmbH, der FinFischer Labs GmbH und der raedarius m8 GmbH (https://netzpolitik.org/2022/nach-pfaendung-staatstrojaner-hersteller-finfisher-ist-geschlossen-und-bleibt-es-auch/) weiterhin geschäftliche bzw. vertragliche Verbindungen oder Kontakte zwischen Behörden des Bundes mit jenen oder anderen Firmen, wie der Elaman GmbH, welche mit dem Bundesministerium des Innern und für Heimat bereits 2013 einen Vertrag über die Einrichtung eines Systems mit der Überwachungssoftware „FinFisher/FinSpy“ für Behörden des Bundes abgeschlossen haben soll (https://netzpolitik.org/2013/geheimes-dokument-bundeskriminalamt-kauft-international-bekannten-staatstrojaner-finfisherfinspy-von-gamma/; https://cdn.netzpolitik.org/wp-upload/2013-04_Vertrag-BKA-Elaman-FinFisher-Klage.pdf)?
Ich bitte um Verständnis, dass sich die Bundesregierung aufgrund schutzwürdiger Interessen des Staatswohls nicht zu konkreten operativen Details hinsichtlich Ermittlungsfähigkeiten und ‑instrumenten der Sicherheitsbehörden des Bundes im Bereich der informationstechnischen Überwachung äußert.
Ein öffentliches Bekanntwerden von Informationen, beispielsweise zur Verfügbarkeit oder Nichtverfügbarkeit konkreter Ermittlungsinstrumente oder über Firmen, mit denen in diesem Zusammenhang Geschäftsbeziehungen bestehen oder nicht bestehen, könnte sich negativ auf die Fähigkeiten der Sicherheitsbehörden zur Gefahrenabwehr und Strafverfolgung auswirken, weil sich das sicherheitsbehördliche Gegenüber dadurch gezielt Überwachungsmaßnahmen entziehen und damit notwendige Maßnahmen der Sicherheitsbehörden zur Abwehr konkreter Gefahren für hohe Rechtsgüter oder zur Verfolgung schwerer oder schwerster Straftaten vereiteln könnte.
Frage 28
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Welche Informationen liegen der Bundesregierung dahin gehend vor, ob nach Insolvenz und Einstellung des Geschäftsbetriebs seitens der FinFisher GmbH, der FinFischer Labs GmbH und der raedarius m8 GmbH (https://netzpolitik.org/2022/nach-pfaendung-staatstrojaner-hersteller-finfisher-ist-geschlossen-und-bleibt-es-auch/) der Quellcode für die den Bundesbehörden zur Verfügung gestellte Überwachungssoftware „FinFisher/FinSpy“ oder auch für andere als Dual-Use-Güter einzuordnende Software bzw. Programmcodes der insolventen Hersteller und Vertriebspartner vor einer unkontrollierten und illegalen Weitergabe beispielsweise entgegen der EU-Dual-Use-Verordnung (EU) 2021/821 gesichert wird?
Zu konkreten Sicherungsmaßnahmen gegen eine unkontrollierte oder illegale Weitergabe des fragegegenständlichen Quellcodes liegen der Bundesregierung keine Informationen vor. Falls Güter ausgeführt werden sollen, die in den Anwendungsbereich der EU-Dual-Use-Verordnung fallen, gelten die Vorschriften über die Ausfuhrkontrolle auch für insolvente Gesellschaften.
Frage 29
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Kennt die Bundesregierung den Brandbrief von Sportdirektoren an den Deutschen Olympischen Sportbund (siehe „Blockierte Spitzensportförderung“, „FAZ“ vom 28. März 2022), und welche Positionen bzw. Reaktionen gibt es vom für den Sport zuständigen Bundesministeriums des Innern und für Heimat dazu bzw. darauf?
Die Sportdirektoren haben den in der Frage in Bezug genommenen „Brandbrief“ weder unmittelbar noch nachrichtlich an das Bundesministerium des Innern und für Heimat adressiert oder übermittelt. Die Bundesregierung kommentiert grundsätzlich keine Presseberichte von dritter Seite.
Frage 30
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Philipp Amthor (CDU/CSU):
Sind die Ausführungen der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 33 auf Bundestagsdrucksache 20/1097 zur Bemessungsgrundlage des Versprechens einer Halbierung der Verfahrensdauer von Verwaltungs-, Planungs- und Genehmigungsverfahren, wonach dieses Ziel lediglich „den Willen der Bundesregierung zum Ausdruck (bringt), angesichts der enormen Herausforderungen zu einer deutlichen Beschleunigung bei der Umsetzung von Vorhaben zu kommen“, so zu verstehen, dass die Bundesregierung nicht beabsichtigt, die Einhaltung dieses Ziels messbar zu überprüfen, oder welche messbaren Bemessungsgrundlagen legt die Bundesregierung zugrunde, wenn sie die Halbierung der Verfahren doch messbar einhalten will?
Der Koalitionsvertrag benennt ein politisches Ziel der Bundesregierung und verdeutlicht, dass hier erhebliche Anstrengungen zu unternehmen sind. Die statistische Begleitung dieses Vorhabens wird dagegen nicht als wesentliches Ziel angesehen.
Frage 32
Antwort
der Staatsministerin Dr. Anna Lührmann auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung des US-Präsidenten Joe Biden mit Blick auf den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der russischen Armee in der Ukraine, der Präsident der Russischen Föderation, Wladimir Putin, sei ein „Schlächter“ und „Kriegsverbrecher“, und inwiefern sieht die Bundesregierung Parallelen zu dem Vorgehen des US-Präsidenten George W. Bush (2001 bis 2009) vor dem Hintergrund, dass er als Oberkommandierender der US-Streitkräfte allein für bis zu 1 Million Tote im Zuge des am 20. März 2003 begonnenen völkerrechtswidrigen Krieges gegen den Irak verantwortlich ist, und vor dem Hintergrund, dass die Enthüllungsplattform WikiLeaks 2010 unter anderem mit dem Video „Collateral Murder“ Kriegsverbrechen der US-Streitkräfte im Irak publik gemacht hat, die bis heute ungesühnt sind, während der Journalist Julian Assange wegen dieser WikiLeaks-Enthüllungen seit drei Jahren im britischen Hochsicherheitsgefängnis Belmarsh inhaftiert ist, um eine mögliche Auslieferung an die USA sicherzustellen, wo ihm bis zu 175 Jahre Haft drohen?
Die Bundesregierung wählt ihre eigenen Worte, um die Rolle von Staatspräsident Putin im aktuellen Ukrainekrieg zu beschreiben. Sie sieht keine Parallelen im Sinne der Fragestellung.
Frage 33
Antwort
der Staatsministerin Dr. Anna Lührmann auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Hat die Bundesregierung Kenntnisse, ob US-Präsident George W. Bush mit Unterstützung osteuropäischer Staaten 2008 das Ziel eines NATO-Beitritts der Ukraine und von Georgien zügig erreichen wollte, aber sich Deutschland und Frankreich gegen einen konkreten Beitrittsplan aussprachen, weil sie bezweifelten, dass die innenpolitischen Verhältnisse dieser Kandidaten den NATO-Standards entsprächen und zudem eine Destabilisierung der Ukraine befürchteten, da die Bevölkerungsmehrheit den Bündnisbeitritt ablehnte (www.swp-berlin.org/publikation/ukraine-im-nato-russland-spannungsfeld), und welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob neben Deutschland auch Frankreich mahnte, mit dem NATO-Beitritt der Ukraine und Georgiens „rote Linien“ Russlands nicht zu überschreiten, um die regionale Stabilität und die Sicherheit Europas und der NATO nicht zu gefährden (www.swp-berlin.org/publikation/ukraine-im-nato-russland-spannungsfeld)?
Die Bundesregierung verweist auf die Gipfelerklärung der NATO-Mitgliedstaaten von Bukarest vom 3. April 2008.
Zu vertraulichen Beratungen innerhalb des Bündnisses nimmt die Bundesregierung keine Stellung.
Frage 34
Antwort
der Staatsministerin Dr. Anna Lührmann auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):
Auf welche Art und Weise hat die deutsche Botschaft in Libyen in den vergangenen beiden Jahren mit der EU-Mission EUBAM Libyen bzw. mit deren Technischen Koordinierungsgruppe (TCG) zusammengearbeitet, und welche künftigen Maßnahmen zur Ausbildung oder Unterstützung libyscher Behörden auch mit der EU-Grenzagentur Frontex sind geplant (bitte die adressierten Behörden benennen)?
Für die Bundesregierung steht die deutsche Botschaft Tripolis in regelmäßigem Austausch mit der European Border Assistance Mission in Libya (EUBAM), beispielswese durch die Teilnahme an Unterrichtungen und Treffen mit der EUBAM-Missionsleitung sowie Schulungen, die EUBAM gemeinsam mit Mitgliedstaaten durchführt. Eine operative Zusammenarbeit findet nicht statt.
Die EU-Mission unterstützt libysche Behörden wie den Grenzschutz, beispielsweise bei der Entwicklung einer Trainingsmatrix, mit der die libyschen Grenzbehörden ihren Trainingsbedarf besser priorisieren können. Darüber hinausgehende Unterstützungsanfragen libyscher Behörden werden durch die EU-Mission bedarfsabhängig und auf Grundlage ihres Mandats geprüft. Dabei stellt die EU-Mission die enge Zusammenarbeit mit europäischen und internationalen Partnern sicher. Hierzu gehört auch Frontex.
Frage 38
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Benjamin Strasser auf die Frage des Abgeordneten Stefan Seidler (fraktionslos):
Plant die Bundesregierung, den Verbraucherschutz beim Kauf von Eintrittskarten für Konzert-, Musical-, Theater-, Sport- oder sonstige Freizeitveranstaltungen dahingehend zu verbessern, dass ein Umtausch- und Rückgaberecht eingeräumt wird und Anbieter zu größerer Transparenz, etwa bei dynamischer Preisgestaltung, verpflichtet werden, und, wenn ja, wie?
Ein Recht zur Rückgabe einer Eintrittskarte für eine Konzert-, Theater- oder sonstige Freizeitveranstaltung besteht nach geltendem Recht, wenn die Veranstaltung abgesagt oder nicht wie vertraglich vereinbart durchgeführt wird. Dann steht dem Inhaber der Eintrittskarte ein Recht zum Rücktritt vom Vertrag zu, und er kann den für die Eintrittskarte gezahlten Preis zurückverlangen.
Ein Widerrufsrecht, das es dem Verbraucher auch ohne eine Vertragsverletzung des Veranstalters ermöglichen würde, die Eintrittskarte zurückzugeben, sieht das Recht dagegen nicht vor. Verträge im Zusammenhang mit Freizeitbetätigungen, die wie Veranstaltungsverträge für die Erbringung der Leistung einen speziellen Termin vorsehen, nimmt das Gesetz vom Widerrufsrecht aus (§ 312g Absatz 2 Nummer 9 Bürgerliches Gesetzbuch). Dies hat seinen Grund darin, dass der Unternehmer geschützt werden soll, der zu einem bestimmten Zeitpunkt bestimmte Kapazitäten bereitzustellen hat und diese im Falle der Ausübung des Widerrufsrechts möglicherweise kurzfristig nicht mehr anderweitig nutzen kann. Diese Regelung hat ihre Grundlage in der EU-Verbraucherrechte-Richtlinie; insoweit sind keine Änderungen seitens der Bundesregierung geplant.
Hinsichtlich der vom Fragesteller angesprochenen Preistransparenz werden zum 28. Mai 2022 verschiedene Regelungen in Kraft treten, die eine Verbesserung des Verbraucherschutzes bewirken werden:
So müssen Betreiber von Onlinemarktplätzen den Verbraucher in Fällen, in denen auf ihrer Plattform eine Eintrittskarte weiterverkauft werden soll, darüber informieren, ob und, wenn ja, in welcher Höhe der Veranstalter – nach Angaben des Anbieters dieser Eintrittskarte – für diese einen Preis festgelegt hat (Artikel 246d § 1 Nummer 7 Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) künftige Fassung – k. F.). Der Verbraucher soll auf diese Weise Kenntnis darüber erlangen, wie groß der Unterschied zwischen dem Originalpreis und dem Weiterverkaufspreis ist.
Darüber hinaus müssen Unternehmer künftig bei Fernabsatzgeschäften und bei Verträgen, die außerhalb von Geschäftsräumen geschlossen werden sollen, im Rahmen ihrer vorvertraglichen Informationen auch den Hinweis erteilen, dass der angegebene Preis auf der Grundlage einer automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert wurde (Artikel 246a § 1 Satz 1 Nummer 6 EGBGB k. F.). Dies wird die Transparenz der Preisfindung zugunsten des Verbrauchers verbessern.
Frage 39
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Sören Pellmann (DIE LINKE):
In welchem Quartal der laufenden Legislatur plant die Bundesregierung, die im Koalitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP angekündigte Reform der Ausgleichsabgabe (Seite 62) in Form eines Gesetzentwurfs dem Bundestag zur Beschlussfassung vorzulegen?
Nach derzeitiger Planung ist beabsichtigt, das Gesetzgebungsvorhaben im Herbst 2022 einzuleiten.
Frage 40
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):
Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten sieben Jahren die Anzahl der Anträge auf optionale Statusfeststellung (gemäß § 7a Absatz 1 Satz 1 SGB IV) entwickelt (bitte dabei auch gesondert die entsprechenden tatsächlich durchgeführten Statusfeststellungsverfahren und den Anteil der Feststellung „sozialversicherungspflichtig abhängig beschäftigt“ ausweisen), und wie hat sich im gleichen Zeitraum die durchschnittliche Laufzeit entsprechender statusrechtlicher Anfragen entwickelt (bitte jeweils jährlich ausweisen)?
Die Anzahl der Anträge auf ein optionales Statusfeststellungsverfahren nach § 7a Absatz 1 Satz 1 SGB IV und die Anzahl der tatsächlichen Feststellungsentscheidungen blieben in den Jahren 2015 bis 2021 relativ konstant. Im Jahr 2015 wurden 32 247 Anträge gestellt und 21 624 durch eine tatsächliche Feststellungsentscheidung abgeschlossen, im Jahr 2021 waren es 31 707 Anträge und 22 033 Feststellungsentscheidungen. Der Anteil der Feststellungen einer sozialversicherungspflichtigen abhängigen Beschäftigung lag im Jahr 2015 bei 43,3 Prozent und im Jahr 2021 bei 40,8 Prozent.
Eine nachvollziehbare Erhebung der Laufzeit der tatsächlich durchgeführten Verfahren im optionalen Statusfeststellungsverfahren erfolgt erst seit dem Jahr 2017. Die Laufzeit lag 2017 bei durchschnittlich 91 Tagen und 2021 bei durchschnittlich 82 Tagen.

Die weiteren Daten sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.











Anträge auf Statusfeststellung
Tatsächliche Statusfeststellungen
Sozialversicherungspflichtig abhängig beschäftigt
Gesamtlaufzeit für die tatsächlichen Statusfeststellungen





absolut
Prozentanteil aller tatsächlichen Statusfeststellungen





2015
32.247
21.624
9.371
43,3 Prozent
–


2016
34.052
22.629
9.555
42,2 Prozent
–


2017
32.427
22.263
8.976
40,3 Prozent
91 Tage


2018
30.817
21.527
7.803
36,3 Prozent
89 Tage


2019
31.295
21.574
7.181
33,3 Prozent
91 Tage


2020
31.540
21.329
8.725
40,9 Prozent
87 Tage


2021
31.707
22.033
8.998
40,8 Prozent
82 Tage



Frage 41
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Hitschler auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Inwiefern beeinflusst die Entscheidung der französischen Regierung, ihre militärischen Operationen Barkhane und Takuba bis Juni 2022 aus Mali abzuziehen (www.tagesschau.de/ausland/afrika/frankreich-mali-abzug-101.html), sowie die angebliche Kooperation der malischen Regierung mit der privaten russischen Sicherheitsfirma „Gruppe Wagner“ die Perspektiven des Abzugs der Bundeswehr aus Mali?
Frankreich hat begonnen, seine Soldatinnen und Soldaten der beiden Operationen Barkhane und Takuba, abgestimmt mit seinen internationalen Partnern, aus Mali abzuziehen. Einige der bislang in Mali eingesetzten Kräfte sollen zukünftig in angrenzenden Staaten stationiert werden.
Für eine Fortsetzung des deutschen militärischen Engagements in Mali steht neben den politischen Rahmenbedingungen vor Ort die Sicherstellung eines ausreichenden Versorgungs- und Schutzniveaus für unsere Kräfte auch nach Abzug der französischen Kräfte im Vordergrund. Es gilt, in enger Abstimmung mit unseren Partnern und den Vereinten Nationen einige der bislang durch Frankreich bereitgestellten Fähigkeiten zu kompensieren, um Schutz und Handlungsfähigkeit eigener Kräfte zu gewährleisten.
Sowohl die Europäische Union als auch die Vereinten Nationen diskutieren derzeit die Anpassungen angesichts der Lage vor Ort. Die russische Präsenz fließt in diesen Prozess ebenfalls ein. Im Lichte dieser Abstimmungen auf nationaler, europäischer und VN‑Ebene wird die Bundesregierung zeitnah Vorschläge zum zukünftigen deutschen Engagement in Mali machen. Die Entscheidung über ein deutsches Engagement in Mali durch die Bundeswehr obliegt dabei dem Deutschen Bundestag.
Frage 42
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Hitschler auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):
Mit welchem Personal ist die Bundeswehr derzeit am NATO-AGS-Programm zum Betrieb von fünf hochfliegenden Spionagedrohnen beteiligt, und wie viele ausgebildete Pilotinnen bzw. Piloten stellt die Luftwaffe für diese Global Hawk?
Die Bundeswehr beteiligt sich mit Stand 1. April 2022 mit 74 Soldatinnen und Soldaten am Betrieb der NATO Alliance Ground Surveillance Force in Sigonella, Italien. Weitere 14 Soldatinnen und Soldaten sowie vier Ortskräfte dienen zur rein nationalen Unterstützung der Administration und Verwaltung.
Die Luftwaffe stellt derzeit eine Luftfahrzeugführerin sowie zwei Luftfahrzeugführer für die NATO Alliance Ground Surveillance Force.
Frage 45
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Dittmar auf die Frage des Abgeordneten Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Plant die Bundesregierung gesonderte Unterstützungsmaßnahmen für die Krankenhäuser in Deutschland, um die stark gestiegenen Energie- und Unterhaltskosten infolge der Behandlung von Ukraineflüchtlingen abzufedern (bitte mit Angabe der gesamten geplanten Förderhöhe bundesweit, der Förderkriterien und des Aufteilungsschlüssels), und, wenn nein, mit welcher Begründung plant sie solche Maßnahmen nicht?
Die Entwicklung der Energiepreise in Deutschland, von denen infolge des Ukrainekrieges auch Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens sowie darüber hinaus viele weitere Branchen der deutschen Wirtschaft betroffen sind, wird von der Bundesregierung intensiv verfolgt.
Im Rahmen der Krankenhausfinanzierung werden Kostensteigerungen regelmäßig bei der Verhandlung der Landesbasisfallwerte sowie der Krankenhausbudgets von psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen berücksichtigt. Dies gilt auch für Sachkosten einschließlich der Energiekosten.
Die Unterhaltskosten der Krankenhäuser steigen durch die Behandlung von Geflüchteten aus der Ukraine nicht. Es gibt keinen Hinweis, dass die bestehenden Behandlungskapazitäten der Krankenhäuser in Deutschland zur Versorgung der Geflüchteten aus der Ukraine nicht ausreichen. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass nur ein Teil der Geflüchteten stationär behandlungsbedürftig ist. Die Behandlungskosten der aus der Ukraine Geflüchteten werden den Krankenhäusern in der Regel auf der Grundlage des Asylbewerberleistungsgesetzes erstattet.
Frage 46
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Sabine Dittmar auf die Frage der Abgeordneten Clara Bünger (DIE LINKE):
Ist die Äußerung des Bundesministers für Gesundheit, Dr. Karl Lauterbach, für ukrainische Geflüchtete sei nach einer Registrierung eine Gesundheitsversorgung wie für Bundesbürger möglich (KNA vom 28. März 2022), so zu verstehen, dass bei Geflüchteten aus der Ukraine, zum Beispiel aufgrund ihrer Kriegserlebnisse, generell davon ausgegangen wird, dass es sich um Personen mit besonderen Bedürfnissen handelt, für die nach § 6 Absatz 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) die erforderliche medizinische oder sonstige Hilfe vorgesehen ist, während die medizinische Versorgung ansonsten nach den §§ 4 und 6 AsylbLG auf akute Erkrankungen und Schmerzzustände bzw. unerlässliche Gesundheitsleistungen eingeschränkt ist (bitte begründen und ausführen), und wie ist der Stand der von der Bundesinnenministerin Nancy Faeser in der Sitzung des Ausschusses für Inneres und Heimat des Deutschen Bundestages am 9. März 2022 angekündigten Bemühungen, einen unbürokratischen Krankenversicherungsschutz über Krankenversicherungskarten zu gewährleisten (Protokoll der 5. Sitzung, Seite 19), da es derzeit in sieben zum Teil bevölkerungsstarken Bundesländern keine entsprechenden Vereinbarungen hierzu gibt (Bundestagsdrucksache 20/1184, Antwort auf meine schriftliche Frage 30, Seite 22) und zum Beispiel in Niedersachsen nur wenige Kommunen von der existierenden Rahmenvereinbarung Gebrauch machen (www.nds-fluerat.org/52710/aktuelles/fluechtlingsrat-fordert-elektronische-gesundheitskarte-fuer-gefluechtete/)?
Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten während der ersten 18 Monaten ihres Aufenthalts im Bundesgebiet, dem sogenannten Grundleistungsbezug, eine medizinische Grundversorgung. Diese umfasst nach § 4 AsylbLG unter anderem die zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände erforderliche ärztliche und zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln sowie sonstiger zur Genesung, zur Besserung oder Linderung von Krankheiten und Krankheitsfolgen erforderlicher Leistungen. Auch Schutzimpfungen und die medizinisch gebotenen Vorsorgeuntersuchungen werden erbracht.
Ein weitergehender Versorgungsanspruch kann nach § 6 Absatz 1 AsylbLG bestehen. Nach dieser Norm können sonstige Leistungen insbesondere gewährt werden, wenn sie im Einzelfall zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich sind.
Für Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine, die besondere Bedürfnisse haben, kommen zudem auch Leistungen nach § 6 Absatz 2 AsylbLG in Betracht. Dies ist eine spezielle Regelung in den Fällen des vorübergehenden Schutzes nach der RL 2001/55 /EG, die durch § 24 Absatz 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) umgesetzt wurde. Es sind dann die erforderlichen medizinischen oder sonstigen Hilfen zu gewähren.
Viele Länder haben bereits Verträge mit den gesetzlichen Krankenkassen geschlossen, um diese mit der Betreuung zu beauftragen. In diesen Fällen wird eine elektronische Gesundheitskarte ausgegeben. Der Abschluss entsprechender Verträge steht allen Ländern frei und wird seitens der Bundesregierung zur Verfahrensvereinfachung und ‑vereinheitlichung auch ausdrücklich empfohlen.
Frage 48
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Oliver Luksic auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Kosten werden die Planungen des 17. Bauabschnitts der A 100 in Berlin verursachen, dessen Ausschreibungen am 29. März 2022 von der Autobahn GmbH des Bundes veröffentlicht wurden (www.morgenpost.de/berlin/article234938933/Wir-brauchen-die-Autobahn.html), und macht es aus Sicht der Bundesregierung Sinn, dieses Geld gegen den erklärten Willen der betroffenen Anwohner und Anwohnerinnen und der Berliner Landesregierung auszugeben?
Die Höhe der Vergütung der nun ausgeschriebenen Planungsleistungen wird erst im Ergebnis der Vergabe feststehen. Das Planungserfordernis basiert auf der mit geltendem Fernstraßenausbaugesetz festgestellten Dringlichkeit als laufendes und fest disponiertes Projekt.
Frage 49
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Jens Brandenburg auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Welche konkreten Maßnahmen möchte die Bundesregierung ergreifen, um im Ausland erworbene berufliche Abschlüsse und Qualifikationen schneller und einfacher anerkennen zu können, damit Geflüchtete besser am Arbeitsmarkt teilhaben können, und welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der Forderung des Sachverständigenrats für Integration und Migration (SVR), die Hürde für den Gleichwertigkeitsnachweis einer im Ausland erworbenen Berufsausbildung zu senken und hierzu auf das sogenannte „Nimm 2+“-Verfahren als Modellprojekt für nichtreglementierte Berufe zurückzugreifen, wonach bei Vorliegen eines Arbeitsvertrags das fehlende Gleichwertigkeitskriterium durch ein oder mehrere Alternativkriterien ersetzt werden kann, etwa mit Sprachkenntnissen, einem Mindestgehalt oder mit Berufserfahrung (vergleiche www.brandenburg.netzwerk-iq.de/aktuelles/news/news-singleview/fachkraefteeinwanderungsgesetz-svr-fordert-flexibilisierung-des-gleichwertigkeitsnachweises)?
In den meisten Berufen ist eine Anerkennung der Berufsqualifikation keine zwingende Voraussetzung für den Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt und daher kann eine Erwerbstätigkeit sofort aufgenommen werden. Sie ist nur in den sogenannten reglementierten Berufen für die Erlangung der entsprechenden Erlaubnis zur Berufsausübung erforderlich.
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Anerkennungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen, und ist hierzu im Gespräch mit den Ländern und Kammern, die für die Umsetzung zuständig sind. Eine gute Ausstattung der Vollzugsbehörden ist für die Beschleunigung der Verfahren zentral.
Der Vorschlag des Sachverständigenrats für Integration und Migration für ein „Nimm 2+“-Verfahren als Modellprojekt für nichtreglementierte Berufe bezieht sich auf die Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten und die Frage, unter welchen Voraussetzungen eine Einwanderung als Fachkraft zum Zweck der Erwerbstätigkeit ermöglicht werden soll. Für die Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten, deren Aufnahme in Deutschland mit dem Ziel der Schutzgewährung erfolgt, lassen sich aufgrund der unterschiedlichen Ausgangslage keine Schlüsse ziehen.
Frage 50
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Jens Brandenburg auf die Frage des Abgeordneten Tobias Winkler (CDU/CSU):
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass das vom Deutschen Akademischen Austauschdienst angekündigte Aussetzen von Austauschstipendien mit Russland sowie das Aussetzen von Städtepartnerschaften zwischen deutschen und russischen Gemeinden Mittel sind, den Druck auf den russischen Präsidenten in der aktuellen Situation zu erhöhen?
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) hat am 25. Februar 2022 in Abstimmung mit dem Auswärtigem Amt und dem Bundeskanzleramt eine grundlegende Änderung seiner Kooperationspolitik mit Russland angekündigt. National und international verfolgen wir das Ziel, die russische Regierung so weit wie möglich zu isolieren. Alle laufenden und geplanten Maßnahmen des BMBF mit staatlichen Stellen in Russland werden eingefroren und/oder kritisch überprüft.
Das BMBF hat die deutschen Hochschulen und Forschungs- und Mittlerorganisationen gebeten, Kooperationsvereinbarungen und die institutionelle Zusammenarbeit mit russischen und belarussischen Partnern im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten auszusetzen. Die letztendliche Entscheidung hierzu liegt aufgrund der Wissenschaftsfreiheit bei der Wissenschaft selbst.
Das BMBF möchte es russischen und belarussischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und Studierenden, die sich auf der Grundlage einer Individualförderung in Deutschland aufhalten, ermöglichen, in Deutschland zu bleiben. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie Studierende werden als Teil der Zivilgesellschaft begriffen.
Der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) setzt Stipendienprogramme für Studierende und Forschende aus Russland weiter fort. Auch russische DAAD-Stipendiatinnen und ‑Stipendiaten, die sich bereits in Deutschland befinden, behalten ihr Stipendium und können ihren Aufenthalt wie vereinbart weiterführen. Damit werden Russinnen und Russen gestärkt, die für eine regelbasierte und wertegebundene internationale Gemeinschaft eintreten.
Deutsche Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich noch in Russland und Belarus aufhalten, sollen in Absprache mit ihren entsendenden Organisationen und abhängig von der aktuellen Lage selbst entscheiden können, wann sie nach Deutschland zurückkehren.
Die Zuständigkeit für Städtepartnerschaften liegt nicht bei der Bundesregierung.
Frage 51
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Dr. Franziska Brantner auf die Frage des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):
Welche wirtschaftlichen Folgen hat der mutmaßliche russische Cyberangriff auf mehrere Tausend Windkraftanlagen, und was hat die Bundesregierung im Vorfeld unternommen, um dieses Szenario zu verhindern (www.golem.de/news/ka-sat-ausfall-stoerung-bei-windkraftanlagen-ist-noch-nicht-behoben-2203-163896.amp.html)?
Nach aktueller Kenntnislage galt der Cyberangriff auf den Satelliten KA‑SAT nicht primär den betroffenen Windenergieanlagen oder dem deutschen Energiesystem. Gleichwohl wurden die systemverantwortlichen Stromnetzbetreiber und die zuständigen Behörden rechtzeitig informiert und stehen weiterhin in einem steten Austausch mit den Betreibern der Windenergieanlagen. Laut den Anlagenbetreibern „bestand und besteht“ keine Gefahr für die betroffenen Windenergieanlagen. Über wirtschaftliche Folgen liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
Grundsätzlich sind Betreiber von Energieversorgungsnetzen und Energieanlagen, die als Kritische Infrastruktur bestimmt wurden, zur Einhaltung von IT‑Sicherheitsanforderungen nach § 11 Absatz 1a und 1b Energiewirtschaftsgesetz verpflichtet. Hierzu gehören beispielsweise die Einführung eines Informationssicherheitsmanagementsystems, welches kontinuierlich überprüft und in regelmäßigen Abständen zertifiziert werden muss, sowie der Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung. Die Cybersicherheitslage wird zudem laufend durch die zuständigen Behörden beobachtet, die wiederum die Branche im Wege von Warn- und Lagemeldungen über die Entwicklungen und eventuelle Bedrohungen informieren.